---
layout: 2023/event
title: WEPGCOMP 2023
main_page: true

logo: assets/images/logo-ic.png
event_initials: WEPGCOMP 2023
event_name: Workshop de Estudantes de Pós-Graduação em Ciência da Computação do PGCOMP-UFBA
date_and_place: '23 e 24 de novembro de 2023 </br><a style="color: #ff9900;" href="http://www.igeo.ufba.br/auditorios">Auditório do Instituto de Geociências - UFBA</a>'
banner_image: assets/images/ssa03_Elevador.JPG
banner_darken_ratio: 0.5
kickoff: { year: 2023, month: 11, day: 23, hour: 8, minute: 30 }

about1: O Workshop de Estudantes de Pós-Graduação em Ciência da Computação – WEPGCOMP – é um evento anual organizado pelo Programa de Pós Graduação em Ciência da Computação (PGCOMP) da Universidade Federal da Bahia (UFBA).
about2: 'O objetivo do evento é apresentar as pesquisas em andamento realizadas pelos alunos de doutorado (a partir do segundo ano), bem como propiciar um ambiente de troca de conhecimento e congregação para toda a comunidade.'

schedule_preamble: 'O evento conta com <b>N_TALKS apresentações</b>, divididas em <b>N_SESSIONS sessões</b> ao longo de <b>N_DAYS dias</b>.<br>Os <b>slides</b> estarão disponíveis na <a style="font-weight: bold; color: #ff6600;" href="https://zenodo.org/communities/wepgcomp2023/">comunidade do PGCOMP no Zenodo</a>.'
schedule_legend: '
<span class="legend-item"><span class="square cvis"></span>Computação Visual</span>
<span class="legend-item"><span class="square es"></span>Engenharia de Software</span>
<span class="legend-item"><span class="square icot"></span>Inteligência Computacional e</span> <span class="legend-item">Otimização</span>
<span class="legend-item"><span class="square ihcedu"></span>Interação Humano-Computador</span> <span class="legend-item">e Informática e Educação</span>
<span class="legend-item"><span class="square rc"></span>Redes de Computadores</span>
<span class="legend-item"><span class="square scmisc"></span>Sistemas Computacionais</span>
<span class="legend-item"><span class="square sd"></span>Sistemas Distribuídos</span>
<span class="legend-item"><span class="square sibw"></span>Sistemas de Informação,</span> <span class="legend-item">Banco de Dados e Web</span>
'

latitude: -13.000013
longitude: -38.507598
building: Pavilhão de Aulas da<br>Federação II (PAF II), UFBA
address: Tv. Barão de Jeremoabo - Ondina,<br>Salvador - BA, 40170-115

staff:
  'Comissão organizadora':
    - Robespierre Pita
    - Christina von Flach
    - Rodrigo Rocha
  'Apoio a TI e transmissão':
    - Bianco Oliveira
    - Hugo Chaves
    - Jessé Ferreira
  'Apoio às sessões':
    - Hugo Chaves
  'Comunicação':
    - Ivan do Carmo Machado
  'Apoio administrativo':
    - Kleber Batista
    - Silvana Barros


program:
  days:
  - name: Dia 1
    date: 23 / 11 / 2023
    slots: [
      '8:20', # Opening
      'S1/2', '9:20', '9:40',
      '10:00', # coffee break
      'S3/4', '10:30', '10:50', '11:10', '11:30', '11:50', # talks
      '12:10', # lunch break
      '14:00', # keynote
      '15:00', # coffee break
      'S5/6', '15:30', '15:50', '16:10', '16:30', '16:50' # talks
    ]
    rooms:
    - name: Sala A
    - name: Sala B
  - name: Dia 2
    date: 24 / 11 / 2023
    slots: [
      'S7/8', '8:20', '8:40', '9:00', '9:20', '9:40', # talks
      '10:00', # coffee break
      'S9/10', '10:30', '10:50', '11:10', '11:30', '11:50', # talks
      '12:10', # lunch break
      'S11/12', '14:00', '14:20', '14:40', # talks
      '15:00', # coffee break
      'S13/14', '15:30', '15:50', '16:10', '16:30'#, '16:50' # talks
    ]
    roomless: {}
    rooms:
    - name: Sala A
    - name: Sala B
  breaks:
    'Dia 1, 8:20': { title: 'Abertura (Sala A) - Apresentação da Prof. Daniela Barreiro Claro, coordenadora do PGCOMP-UFBA ' }
    'Dia 1, 10:00': { title: 'Coffee break' }
    'Dia 1, 12:10': { title: 'Pausa para almoço' }
    'Dia 1, 14:00': { title: 'Palestra - Prof. Gustavo Bittencourt Figueiredo (DCC/IC/UFBA)' }
    'Dia 1, 15:00': { title: 'Coffee break' }
    'Dia 2, 10:00': { title: 'Coffee break' }
    'Dia 2, 12:10': { title: 'Pausa para almoço' }
    'Dia 2, 15:00': { title: 'Coffee break' }
    'Dia 2, 16:30': { title: 'Encerramento, premiação e coquetel' }
  sessions:
    'Dia 1, Sala A, S1/2': { name: 'Sessão 1', volunteers: [Jessé, Luca] }
    'Dia 1, Sala B, S1/2': { name: 'Sessão 2', volunteers: [Luís André, Diego, Alana] }
    'Dia 1, Sala A, S3/4': { name: 'Sessão 3', volunteers: [Jessé, Luca, João Roberto] } #, video: 'https://www.youtube.com/watch?v=8AmXAu_FOLo', chairs: [Apolinário], volunteers: [Airton] }
    'Dia 1, Sala B, S3/4': { name: 'Sessão 4', volunteers: [Luís André, Diego, Alana] }
    'Dia 1, Sala A, S5/6': { name: 'Sessão 5', volunteers: [Hugo, Alexsandro, Rebeca] }
    'Dia 1, Sala B, S5/6': { name: 'Sessão 6', volunteers: [Bruno, André Luiz, Matheus R.] }
    'Dia 2, Sala A, S7/8': { name: 'Sessão 7', volunteers: [Luís André, Izak, Rodrigo M.] }
    'Dia 2, Sala B, S7/8': { name: 'Sessão 8', volunteers: [Gabriel, Monique] }
    'Dia 2, Sala A, S9/10': { name: 'Sessão 9', volunteers: [Luís André, Izak, Rodrigo M.] }
    'Dia 2, Sala B, S9/10': { name: 'Sessão 10', volunteers: [Gabriel, Monique] }
    'Dia 2, Sala A, S11/12': { name: 'Sessão 11', volunteers: [Bruno, Rebeca, João Victor] }
    'Dia 2, Sala B, S11/12': { name: 'Sessão 12', volunteers: [Wesley, Isaque] }
    'Dia 2, Sala A, S13/14': { name: 'Sessão 13', volunteers: [Bruno, João Victor] }
    'Dia 2, Sala B, S13/14': { name: 'Sessão 14', volunteers: [Isaque, Matheus R.] }
  talks:

    'Dia 1, Sala A, 9:20': { presenter: 'Lucas Amparo Barbosa', presenter_short: 'Lucas Amparo', title: 'Underwater Image Rendering Survey', abstract: 'The underwater world has gained more attention in research in the last few years. This is related to ocean exploration in many industries. Images are a helpful data source for many tasks in underwater exploration but face several issues related to light behavior in this environment. Given the complexity of capturing data from the sea and the large variability of components in the scene (depth, suspended particles, turbidity, etc.), rendering underwater scenes can provide relevant data to improve image processing algorithms and train computer vision tasks. The main goal of this paper is to summarize works with underwater imagery approaches, discussing their techniques, contributions, and potential improvements.', advisor: 'Antonio Lopes Apolinario Junior', coadvisor: '', presenter_photo: 'lucas.amparo.jpg', topic_abbr: 'cvis', topic: '', doi: '', video: '', instagram: '@lucasamparo', twitter: '@sep_lucas', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/lucas-amparo-barbosa-782a8256/', }
    'Dia 1, Sala A, 9:40': { presenter: 'Rafaela Souza Alcântara', title: 'Redução de Artefatos Metálicos em Tomografias Computadorizadas para Aplicações Odontológicas', abstract: 'A cirurgia ortognática é um procedimento no qual aplicam-se movimentações na mandíbula e no maxilar para correção de casos de má oclusão dentária. Para o sucesso desse procedimento, o planejamento cirúrgico é uma etapa fundamental, com o objetivo de simular esses movimentos que serão executados durante a cirurgia, além de permitir que o paciente consiga visualizar o resultado previamente. Ao longo dos anos, com o avanço tecnológico, esse planejamento vem sendo elaborado com o auxílio de softwares para manipulação de dados tridimensionais. Entretanto, um dos principais desafios é a qualidade dos modelos gerados a partir da tomografia computadorizada, tendo em vista que a presença de objetos metálicos (implantes, obturações e aparelho dentário) podem gerar artefatos que dificultam o planejamento cirúrgico. Nesse trabalho, o objetivo principal consiste na redução desses artefatos no domínio da imagem e da malha 3D. Na primeira etapa, foram utilizadas técnicas de processamento de imagem para análise geométrica dos artefatos presentes nos slices da tomografia e em seguida, uma nova reconstrução 3D foi obtida. Entretanto, esses modelos são bastante densos, dificultando a utilização de técnicas de processamento geométrico nesse domínio. Assim, foi necessária a utilização dos conceitos de processamento espectral para aplicação de técnicas de segmentação e filtragem baseando-se nas características descritas pelos autovetores e autovalores gerados a partir dessas malhas 3D.', advisor: 'Antonio Lopes Apolinario Junior', presenter_photo: 'rafa.alcantara23.jpg', topic_abbr: 'cvis', doi: '10.5281/zenodo.10162407', remote: 'sim', instagram: '@rafa.alcantara', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/rsalcantara', }
    'Dia 1, Sala A, 10:30': { presenter: 'Elidiane Pereira do Nascimento', presenter_short: 'Elidiane Pereira', title: 'FRB-BlinGui: Um Modelo Baseado em Regras Fuzzy para Previsão de Riscos de Colisão com Obstáculos em Apoio a Pessoas com Deficiência Visual', abstract: 'É possível observar na literatura que diversas abordagens são desenvolvidas para a navegação segura e orientação de pessoas com deficiência visual, visando evitar colisões com obstáculos. Essas abordagens frequentemente utilizam sensores ultrassônicos ou infravermelhos, aplicativos móveis com o auxílio de câmeras para visão computacional ou dispositivos vestíveis. No entanto, as incertezas e imprecisões decorrentes da dinâmica do ambiente muitas vezes são negligenciadas, tornando a navegação e orientação para pessoas com deficiência visual inseguras e sujeitas a vários tipos de colisões com diversos tipos de obstáculos. Sendo assim, esta tese apresenta um modelo inovador para detecção de obstáculos e previsão de riscos de colisões em cenários dinâmicos, denominado FRB-BlinGui (Modelo de navegação e orientação cega baseado em regras fuzzy). O modelo proposto foi testado em um dispositivo vestível para detectar obstáculos e prevenir colisões em tempo real, oferecendo alerta graduais sobre os riscos. Os resultados mostram sua eficácia ao fornecer alerta, prometendo melhorar a segurança e mobilidade de pessoas com deficiência visual.', advisor: 'Tatiane Nogueira Rios', coadvisor: '', presenter_photo: 'ellydiani.jpg', topic_abbr: 'icot', topic: '', doi: '10.5281/zenodo.10161343', video: '', }
    'Dia 1, Sala A, 10:50': { presenter: 'Leone da Silva de Jesus', presenter_short: 'Leone Jesus', title: 'Técnicas antifraude para o reconhecimento facial em ambientes não controlados', abstract: 'A precisão de métodos automáticos de reconhecimento facial alcançou resultados satisfatórios em conjuntos de imagens que há alguns anos são considerados desafiadores. Nos anos mais recentes, tem até mesmo superado o desempenho humano nessa tarefa. Contudo, existem estratégias de fraude que facilmente burlam muitos desses sistemas de reconhecimento facial, em especial os baseados em textura. Apesar de existirem diversos trabalhos de antifraude em imagens de textura na literatura, seus experimentos e resultados não representam o desafio para aplicações do mundo real de forma convincente. Isso ocorre pela falta de variabilidade nos conjuntos de imagens disponíveis publicamente para o desenvolvimento de métodos de antifraude. O objetivo desse trabalho é desenvolver um método de antifraude utilizando imagens de textura de faces em ambientes menos controlados, de forma a alcançar resultados similares aos de reconhecimento facial em cenários mais realistas. Nossa atual proposta para criar um descritor genérico é adaptar um modelo baseado em meta-learning como um classificador de apenas uma classe, com o objetivo de aprender o que são faces reais. Assim, tal descritor pode aprender a distinguir faces reais de faces falsas e posteriormente passar por um processo de refinamento. Tal refinamento, seria baseado em imagens utilizadas em bases de reconhecimento facial, que são menos controladas e mais abundantes que bases para antifraude.', advisor: 'Mauricio Pamplona Segundo', coadvisor: '', presenter_photo: 'lnjesus2010.1.jpg', topic_abbr: 'icot', topic: '', doi: '10.5281/zenodo.10199048', video: '', }
    'Dia 1, Sala A, 11:10': { presenter: 'Bernardo Peters Menezes Silva', presenter_short: 'Bernardo Silva', title: 'Classification of Dental Conditions using Textual Reports supported by Large Language Models, and Semi-Supervised and Self-Supervised Learning', abstract: 'Screening dental panoramic radiographs offers versatile diagnostic opportunities yet also presents significant complexity. Consequently, these radiographs have attracted extensive research interest. Most of these studies utilize Deep Learning within a supervised framework for their experimental design. Nevertheless, the scarcity of labeled data presents a substantial challenge for training the highly parametrized neural networks typically employed in such research. We propose a framework to classify many dental conditions of panoramic radiographs exploring semi-supervised learning and self-supervised learning. As a semi-supervised learning technique, our experiments used the an instance segmentation neural network to detect the teeth of the unlabeled radiographs. We employed the Masked Autoencoders (MAE) strategy as a self-supervised technique on large-version Vision Transformers (ViTs) to leverage their outcomes and improve the efficiency of the trained networks. Finally, we finetuned the ViTs and measure the performance using the Matthew Correlation Coefficient (MCC), a robust statistic for binary classifications.', advisor: 'Luciano Rebouças de Oliveira', coadvisor: '', presenter_photo: 'bpmsilva.jpg', topic_abbr: 'icot', topic: '', doi: '', video: '', instagram: '@bpmsilva', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/bpmsilva/', }
    'Dia 1, Sala A, 11:30': { presenter: 'Fernanda Gomes Silva', presenter_short: 'Fernanda G Silva', title: 'Adoption of OSS projects in Software Engineering Higher Education: An Approach based on the Instructor Profile', abstract: 'Esta tese de doutorado investiga como e a partir de quais elementos pode ser incentivada a adoção de projetos Free/Libre/Open Source Software (FLOSS) no processo de ensino e aprendizagem de Engenharia de Software (ES). Nosso principal objetivo é apoiar a adoção contínua de projetos FLOSS na Educação em Engenharia de Software (EES) com base no perfil dos professores que lecionam ES em cursos de graduação no Brasil. Atualizamos um mapeamento sistemático da literatura sobre o uso de projetos open source na EES, aplicamos um questionário para identificação e classificação do perfil dos professores de ES no Brasil, considerando o domínio de conteúdo de ES, domínio técnico de FLOSS e domínio pedagógico. Em seguida, aplicamos técnicas de mineração de dados e aprendizado de máquina para mapear os perfis de professores e dois estudos de caso para coletar relatos de experiência de professores e alunos. Estamos realizando um estudo observacional com um professor experiente em FLOSS e no uso de projetos de código aberto na EES. Utilizaremos nossas descobertas para definir a proposta de um modelo para orientar a adoção de projetos FLOSS e práticas de sala de aula, com base em diferentes perfis de professores. Por fim, realizaremos uma avaliação com especialistas para validar o modelo proposto, e um estudo de caso para avaliar a estrutura proposta.', advisor: 'Christina von Flach Garcia Chavez', presenter_photo: 'fernandagomes.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ESS: Educação em Engenharia de Software.', doi: '10.5281/zenodo.10185488', remote: 'sim', }
    'Dia 1, Sala A, 11:50': { presenter: 'Jenifer Vieira Toledo Tavares', presenter_short: 'Jenifer Toledo', title: 'Em direção da Avaliação da Sustentabilidade de Ecossistemas de Software', abstract: 'A pesquisa sobre avaliação da sustentabilidade de SECOs pode ter pontos em comum com a pesquisa sobre avaliação da saúde de ecossistemas de software que envolve aspectos técnicos, sociais e de negócio. A tese de Doutorado (AMORIM, 2022) trata de avaliação da saúde baseada em práticas arquiteturais usadas pelo SECOs. Este trabalho, tem como proposta um framework para Avaliação da Saúde para Ecosistemas de Software/Arquitetura de Software (HEVAL/SA). O HEVAL/SA foi definido considerando as práticas arquiteturais adotadas que influenciam indicadores de saúde em um ecossistema de software. A avaliação dessas práticas indicará um estado para a saúde do ecossistema.', advisor: 'Christina von Flach Garcia Chavez', coadvisor: '', presenter_photo: 'jenifer.vieira.jpg', topic_abbr: 'es', topic: '', doi: '10.5281/zenodo.10197838', video: '', remote: 'sim', instagram: '@jenifvie', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/jenifer-vieira-toledo-tavares-b153b078/', }
    'Dia 1, Sala A, 15:30': { presenter: 'Mariese Conceição Alves dos Santos', presenter_short: 'Mariese Santos', title: 'Improving Autonomous Vehicle Data Offloading via Heterogeneous Edge Computing Networks', abstract: 'Veículos Autônomos conectados (CAV) possuem recursos de comunicação que tem como objetivo a segurança e eficiência. Os CAVs armazenam em seus caches vários tipos de dados, incluindo os gerados por radares, que são utilizados para auxiliar no Sistema de Transporte Inteligente. A comunicação do Veículo para Infraestrutura (V2I) é utilizada para realizar o offloading desses dados para RSU. Neste trabalho é proposta uma abordagem que tem como objetivo utilizar a Estação de Base (BS), que oferece heterogêneas redes de comunicação (DSRC, 5GmmWave e 6G), para realizar o offloading dos dados para edge computing da rede utilizada. A BS proporciona aos veículos maior tempo de conectividade, este tempo é que limita a capacidade máxima dos dados que podem ser transmitidos pelas redes. Para escolha dos dados de transmissão é utilizado o tamanho dos dados (Mb) e o deadline, para suavizar a transmissão. Além disso, devido as interferências sofridas pelas redes é calculada a capacidade de transmissão do canal para cada veículo, em cada instante do tempo. Essas informações são utilizadas como restrições em uma Programação Linear Inteira (PLI) (0-1), com o problema das múltiplas redes de comunicação, para otimizar a escolha da rede. Em que as redes 5GmmWave/6G só são utilizadas pelos dados de alta prioridade e os demais quando o deadline estão vencendo,  os outros utilizam a rede DSRC. Como resultado a abordagem proposta consegue transmitir dados mantendo a qualidade do serviço e menor custo.', advisor: 'Maycon Leone Maciel Peixoto', presenter_photo: 'mariese.santos.jpg', topic_abbr: 'icot', topic: 'CA: Inteligência Computacional e Otimização (ICOT)', doi: '10.5281/zenodo.10198737', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/marieseconceição', }
    'Dia 1, Sala A, 15:50': { presenter: 'Mirlei Moura da Silva', presenter_short: 'Mirlei Moura', title: 'A Novel Distance Measure for Heterogeneous Data: Time Series and Non-Temporal Data', abstract: 'Amongst the several machine learning techniques, distance (or similarity) measures are used to calculate the proximity of objects in a dataset. By employing such a type of measure, it is possible to generate “clusters” in unsupervised learning techniques or classify the objects in supervised learning techniques. In general, these measures are projected considering only one type of data. Datasets from real-world applications can comprise a mixture of data, thus requiring different approaches for identifying such patterns and groups. Literature is centered around three main approaches for leading with heterogeneous data: i) using a unique distance measure to all data types, ii) using specific measures for each data type, or iii) converting all data types to a unique type and then applying the first approach. Conversely, applying machine learning techniques in a dataset with time series and non-temporal data is not trivial because temporal data can have different behaviors that influence distance measures. Therefore, this work proposes a measure that enables the calculation of the distance between objects comprised of times series and numerical data features. To develop this measure, we first sought to identify and analyze existing works with mixed data clustering approaches involving temporal data.  Then, we combine measures, for a unique data type, to deal with heterogeneous datasets to generate a unique measure for time series and non-temporal data.', advisor: 'Robespierre dantas Da Rocha Pita', presenter_photo: 'mirleims.jpg', topic_abbr: 'icot', topic: 'CA: Inteligência Computacional e Otimização (ICOT)', doi: '10.5281/zenodo.10183142', }
    'Dia 1, Sala A, 16:10': { presenter: 'Brenno de Mello Alencar', presenter_short: 'Brenno Mello', title: 'Método de Concept Drift para Aprendizado Online com Redes Neurais na Fog Computing', abstract: 'A Internet of Things tem produzido infraestruturas e aplicações que geram grande volume de dados. Esses dados são geralmente fluxos de dados que têm a característica de serem contínuos e infinitos, e também apresentam a particularidade de modificar o seu comportamento ao longo do tempo. Embora a Cloud Computing forneça à infraestrutura IoT o tratamento adequado sob aspectos relacionados à escalabilidade e centralização dos recursos, a distância entre os dispositivos e a nuvem pode impor limitações para atingir baixa latência no tráfego de dados. Visando manter a escalabilidade, obter baixa latência e diminuir o tráfego de dados entre os dispositivos IoT e a Nuvem, a Fog Computing foi proposta. Apesar da Fog Computing estabelecer a disponibilização dos recursos na borda da rede, as tecnologias e técnicas utilizadas atualmente para processamento e análise de dados IoT podem não ser suficientes para suportar os fluxos contínuos e ilimitados de dados que as plataformas e aplicações IoT produzem. Dessa forma, este trabalho apresenta uma abordagem para processamento e análise de fluxos de dados da Internet das Coisas em tempo real na Fog. Essa abordagem tem como objetivo principal reduzir a quantidade de dados transmitidos na infraestrutura de rede, o que permite, como consequência, realizar uma modelagem de dados online, detectando mudanças no comportamento do fluxo de dados e redução do uso da Internet.', advisor: 'Ricardo Araujo Rios', presenter_photo: 'brennodemello.bm.jpg', topic_abbr: 'icot', topic: 'CA: Inteligência Computacional e Otimização (ICOT)', doi: '10.5281/zenodo.10199248', remote: 'sim', }
    'Dia 1, Sala A, 16:30': { presenter: 'Edeyson Andrade Gomes', presenter_short: 'Edeyson Gomes', title: 'Uma Abordagem Baseada em Ontologia para Auxiliar a Aplicação de Princípios Curriculares Orientados a Competências em Recursos Educacionais Abertos', abstract: 'A educação baseada em competências tem atraído a atenção da comunidade de aprendizagem enriquecida por tecnologia, mas apresenta desafios na tradução de princípios curriculares orientados para competências em materiais de aprendizagem concretos. Para mitigar tal desafio, este projeto visa prover um framework de apoio à anotação de recursos educacionais abertos, baseado numa ontologia de competências. ', advisor: 'Lais do Nascimento Salvador', presenter_photo: 'edeysongomes.jpg', topic_abbr: 'icot', topic: 'CA: Interação Humano-Computador (IHC) e Informática e Educação (IEDU)', doi: '10.5281/zenodo.10171584', remote: 'sim', instagram: '@edeysongomes', twitter: '@edeyson', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/edeyson', }
    'Dia 1, Sala A, 16:50': { presenter: 'Adriana Viriato Ribeiro', presenter_short: 'Adriana Viriato Ribeiro', title: 'Serviços de Saúde Avançados: Conectividade e Segurança em Sistemas de Vida Assistida', abstract: 'O ambiente de vida assistida é um serviço avançado de saúde que inclui aplicações em espaços inteligentes e o monitoramento da saúde de indivíduos, independente de sua localização. O desenvolvimento dessas aplicações segue diferentes tecnologias, como a Internet das Coisas, protocolos de comunicação de curto e longo alcance, middlewares, computação em nuvem e inteligência artificial. A heterogeneidade dos componentes que fazem parte dessas arquiteturas e dos próprios protocolos de comunicação utilizados geram desafios para alcançar os requisitos de rede e segurança das aplicações. Assim, um dos produtos da minha tese é identificar requisitos de comunicação e segurança nesses cenários e os principais desafios para endereçá-los.', advisor: 'Leobino Nascimento Sampaio', presenter_photo: 'adrianavr.jpg', topic_abbr: 'scmisc', topic: 'SC: Redes de Computadores (RC)', doi: '10.5281/zenodo.10199359', remote: 'sim', instagram: '@adrianavtribeiro', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/adrianaviriato', }
    'Dia 1, Sala B, 9:20': { presenter: 'Nilson Rodrigues Sousa', presenter_short: 'Nilson Sousa', title: 'Architecture for Managing IoT Environments in Smart Cities', abstract: ' Smart City can be defined as an urban center that uses digital data technologies to provide better public services. By using Internet of Things (IoT) devices, many cities are increasingly creating technological solutions to reduce or eliminate common problems existing in urban centers. The use of IoT is increasing the number of connected devices. It becomes necessary to manage these devices efficiently in the smart city context. However, traditional solutions for managing networked devices are not prepared for the characteristics of IoT. Thus, this work proposes developing an architecture for managing the IoT environment in smart cities. For this, research was carried out on existing architectures and platforms. As a result, an architectural proposal has been developed, and a management platform will be implemented to demonstrate its capability.', advisor: 'Cassio Vinicius Serafim Prazeres', coadvisor: '', presenter_photo: 'nil.sousa16.jpg', topic_abbr: 'sibw', topic: '', doi: '', video: '', }
    'Dia 1, Sala B, 9:40': { presenter: 'Felipe Gustavo de Souza Gomes', presenter_short: 'Felipe Gomes', title: 'Um Guideline para Revisão Sistemática em Fóruns de Discussão', abstract: 'Apesar da popularidade de fóruns em pesquisas, principalmente o StackOverflow, a literatura carece de abordagens que guiem o processo de análise e revisão sistemática desse tipo de literatura.  Isso se torna principalmente importante dado a quantidade massiva de dados que podem ser criados com consultas a esses conjuntos de dados. Dessa forma, esse trabalho se propõe a construir um guideline/abordagem que possa auxiliar pesquisadores na revisão sistemática de literatura cinza proveniente de fóruns de discussão em Engenharia de Software.', advisor: 'Manoel Gomes de Mendonca Neto', coadvisor: '', presenter_photo: 'felipe.gustavo.jpg', topic_abbr: 'sibw', topic: '', doi: '', video: '', remote: 'sim', }
    'Dia 1, Sala B, 10:30': { presenter: 'George Pacheco Pinto', presenter_short: 'George Pacheco', title: 'Towards Data Privacy in a Fog of Things', abstract: 'Data from the Internet of Things devices enable the design of new business models and services, improving user experience and satisfaction. However, these devices also collect personal data and place them on centralized servers without transparency and user control, enhancing data privacy concerns (such as identification, localization and tracking, profiling, and linkage). Thus, we propose the FoT-PDS paradigm, an extension of the Fog of Things (FoT) paradigm tailored to protect personal data privacy in the IoT, specifically in the FoT. We propose a data decentralization solution through Personal Data Stores, empowering users with control over their data. We present an architectural framework based on this concept and a comparative analysis to assess the alignment of our proposal with the rights of GDPR data subjects.', advisor: 'Cassio Vinicius Serafim Prazeres', presenter_photo: 'george.pacheco.jpg', topic_abbr: 'sibw', topic: 'CA: Internet das Coisas', doi: '10.5281/zenodo.10182528', instagram: '@georgeppinto', twitter: '@georgepacheco', }
    'Dia 1, Sala B, 10:50': { presenter: 'Claudio Junior Nascimento da Silva', presenter_short: 'Claudio Junior', title: 'Inteligência Artificial e Blockchain habilitadas para Sistemas IoT Tolerante a Falhas', abstract: 'A IoT compreende uma rede de dispositivos incorporados com sensores, atuadores e softwares conectados à Internet que podem trocar seus dados por valor, garantindo a coleta, o processamento e a transferência de dados pela rede. Para que um sistema IoT atinja seus objetivos, ele possuir  atributos como confiabilidade, disponibilidade, segurança e escalabilidade. Além disso, os dispositivos IoT têm recursos e capacidades limitados e são suscetíveis a falhas, que podem levar a danos irreversíveis. As falhas podem ocorrer devido a problemas de hardware, software ou a partir de alguma ação externa. Fornecer uma infraestrutura confiável que permita que os dispositivos executem suas funções sem interrupções é um dos maiores desafios em um sistema IoT. Esta pesquisa tem como objetivo desenvolver uma arquitetura segura e confiável para domínios IoT em ambientes FoT Computing, tolerante a falhas e habilitada para blockchain e inteligência artificial (IA).  No momento, as atividades da pesquisa se encontram em duas linhas: a primeira, atuando na pesquisa, desenvolvimento e avaliação de um módulo para simulação de falhas; e, a segunda, na definição de um modelo de blockchain a ser aplicado ao projeto de pesquisa.', advisor: 'Cassio Vinicius Serafim Prazeres', presenter_photo: 'claudiojns.jpg', topic_abbr: 'sibw', topic: 'IOT, IA, Blockchain e Tolerância a Falhas', doi: '10.5281/zenodo.10162577', instagram: '@cldjunior1106', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/claudio-junior-423913198/', }
    'Dia 1, Sala B, 11:10': { presenter: 'Ernando Passos Batista Junior', presenter_short: 'Ernando Passos', title: 'Deep Neural Network-based Solution to Improve Communication of Reactive OpenFlow/SDN Networks in Fog of Things Data Streams', abstract: 'The significant adoption of the Internet of Things (IoT) has intensified the challenges in providing suitable IoT infrastructures that meet essential requirements, such as dynamic networks and low latency Sensors used in IoT applications may be with an unstable network infrastructure, or  overload on a network link associated with an IoT Gateway (server). Such scenarios may result in increased latency and consequently unavailability in IoT applications. Ensuring low latency is essential for IoT applications to be able to deal more adequately with possible changes in device conditions. To meet this low latency requirement, one must ensure that the network infrastructure adjusts to dynamic IoT data stream traffic. In this context, the Software-Defined Networking (SDN) and the OpenFlow protocol provide possibilities for IoT networks. Based on the global view of network elements, SDN allows the programmability and control of the infrastructure according to the actual demands of applications. This work proposes a solution based on Deep Neural Networks (DNN) to predict data streams from IoT devices. The proposal automatically uses past data from the IoT data stream to calculate the time of the subsequent communication from IoT devices. Based on these predictions, actions are programed and executed in advance, facilitating the installation of OpenFlow rules and avoiding potential congestion in the network paths of the IoT data stream.', advisor: 'Cassio Vinicius Serafim Prazeres', coadvisor: 'Gustavo Bittencourt', presenter_photo: 'ernandopassosjr.jpg', topic_abbr: 'sibw', topic: 'CA: Sistemas de Informação, Banco de Dados e Web (SIBW)', remote: 'sim', }
    'Dia 1, Sala B, 11:30': { presenter: 'Diego Corrêa da Silva', presenter_short: 'Diego Correa', title: 'Exploiting Calibration Settings toward Fairness in Recommender Systems', abstract: 'Recommender Systems seek to learn the users’ preferences through their interaction with the system. The system uses it to create personalized recommendation lists. Most recommender systems create a recommendation list with items which is most relevant or similar to the user’s profile. However, the emphasis on relevance can cause problems such as super specialization, popularity bias, or imbalance among the preferred classes. All these problems create a recommendation list with items that belong to only a few areas/classes of the user’s preferences, i. e., generating a list that is not fair to the user’s preferences. In this regard, calibrated recommendation systems have attracted attention as a means of ensuring a degree of fairness. This kind of system is known as a multi-objective recommender system, desiring to simultaneously provide relevant and calibrated items. The calibration objective seeks to generate a recommendation list that observes the genre proportions of the items in the user’s preference. The kernel idea is inserting items that follow these proportions. However, there are other objectives that a recommender system can achieve besides calibration. Thus, this study aims to analyze the effect of the calibration over other objectives such as novelty, coverage, personalization, unexpectedness, and serendipity. The results show that our proposals increase most of the objectives.', advisor: 'Frederico Araujo Durao', presenter_photo: 'diego.correa.jpg', topic_abbr: 'sibw', topic: 'CA: Sistemas de Informação, Banco de Dados e Web (SIBW)', doi: '10.5281/zenodo.10126986', }
    'Dia 1, Sala B, 11:50': { presenter: 'Nacles Bernardino Pirajá Gomes', presenter_short: 'Nacles Gomes', title: 'Framework para a Integração e Segurança de Dados em Ambientes Heterogêneos: Uma Solução com GCS e Blockchain', abstract: 'Com a evolução das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC’s) nas últimas décadas, observou-se um aumento na disponibilização de dados em diversos formatos, impulsionando o desenvolvimento de novas soluções para integração, consolidação e análise de informações. Nesse aspecto, apesar de ser um paradigma relativamente novo, os Grafos de Conhecimento Semântico (GCS) tem se apresentado como uma tecnologia promissora no processo de integração de dados de fontes heterogêneas por sua representação rica e flexível das relações entre entidades e seus atributos, que facilitam a inferência e obtenção de informações, sem restrições de cenários ou domínios. Contudo, é importante salientar que a construção de GCS não é uma tarefa trivial e de fácil implementação. Segundo Assche et. al. (2023), as soluções atuais de mapeamento e geração de GSC são específicas para determinados casos de uso, não atendendo a todas as necessidades; sem falar nas questões que envolvem dados sensíveis, como os oriundos das áreas de saúde e finanças, por exemplo. Nesse aspecto, propomos um framework que utiliza ontologia(s) e mapeamento R2RML para atender as questões que envolvem os problemas de integração de dados (semi-)estruturados, atendendo muitos cenários, desde bancos de dados relacionais e NoSQL, até dados oriundos de dispositivos IoT; incluindo a possibilidade de armazenamento e compartilhamento de GCS via blockchain privada, assegurando a imutabilidade e segurança no manejo de dados sensíveis.', advisor: 'Lais do Nascimento Salvador', coadvisor: '', presenter_photo: 'nacles.gomes.jpg', topic_abbr: 'sibw', topic: '', doi: '', video: '', remote: 'sim', }
    'Dia 1, Sala B, 15:30': { presenter: 'Roberto de Cerqueira Figueiredo', title: 'Análise de Modelos  Intencionais para a  Interoperabilidade Pragmática.', abstract: 'Os sistemas de informação modernos estão se tornando cada vez mais complexos devido a necessidade de combinar softwares heterogêneos. Um entendimento comum dos problemas de interoperabilidade não é uma tarefa trivial, pois sistemas complexos podem conter muitos componentes de software independentes. As soluções para interoperabilidade pragmática propõe, dentre outras coisas, a análise contextual e a análise de intenção. A análise contextual tem sido empregada através do modelo 5W1H, porém a análise intencional ainda tem sido pouco explorada, devido a sua dificuldade de compreender as intenções entre os sistemas. Esta trabalho apresenta uma proposta de tese para estudo de modelos intencionais que visam analisar o modelo mais adequado para a interoperabilidade pragmática entre sistemas. Espera-se ao final desta tese ter um modelo intencional definido para o provimento da interoperabilidade pragmática.', advisor: 'Daniela Barreiro Claro', presenter_photo: 'roberedo.jpg', topic_abbr: 'sibw', }
    'Dia 1, Sala B, 15:50': { presenter: 'Bruno Souza Cabral', presenter_short: 'Bruno Cabral', title: 'Analysis Of Generative And Sequence Labeling Methods For Portuguese Open Information Extraction', abstract: 'Open Information Extraction (OpenIE) is a crucial field in computer science that aims to derive structured data from unstructured text without the need for predefined relations. It plays a significant role in enhancing language understanding tasks like populating knowledge bases, link prediction, and text comprehension. However, applying OpenIE to Portuguese text is challenging due to the language’s complex grammar and unique linguistic features.  Despite many studies on OpenIE in English, few have focused on the Portuguese language using Deep Learning techniques. Recently, Generative information extraction, a new area in Deep Learning research, has shown promise in addressing sequence labeling problems. Unlike sequence labeling methods, generative techniques can take a sentence and generate multi-structured semantic representations of the information conveyed.  This work explores the use of generative methods and sequence labeling for the automated extraction of OpenIE relations from Portuguese texts. It suggests building both generative and sequence labeling models, training them on Portuguese data, and comparing their effectiveness in extracting OpenIE relations from Portuguese text. This thorough analysis adds to the growing literature on the application of Deep Learning techniques for OpenIE in the Portuguese language and paves the way for future advancements in this research area.', advisor: 'Daniela Barreiro Claro', coadvisor: 'Marlo Vieira dos Santos e Souza', presenter_photo: 'brataodream.jpg', topic_abbr: 'sibw', topic: 'CA: Inteligência Computacional e Otimização (ICOT)', doi: '10.5281/zenodo.10162546', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/bruno-souza-cabral/', }
    'Dia 1, Sala B, 16:10': { presenter: 'Maria Clara Pestana Sartori', presenter_short: 'Maria Clara Pestana', title: 'United for Humanity: developing a Collaborative Model for Crowd Engagement in Crisis Recovery Campaigns', abstract: 'Humanitarian crisis response often involves a high degree of unpre- dictability demand which an aid agency frequently creates. The present research aims to investigate the potential of collaboration among the entities involved in the recovery of communities affected by crises and emergencies. This investi- gation will focus on analyzing a crowdfunding platform to determine whether it can enhance collaboration between response entities and citizens, thus im- proving communication in crisis situations and, the effectiveness of crisis ef- forts. During times of crisis, crowdfunding has proven to be an effective tool for rapidly raising funds, increasing public awareness of the situation and can show where assistance is most needed during emergency situations. Therefore, this work proposes an in-depth analysis of a crowdfunding platform to enhance collaboration between citizens and response entities in crisis communication during disaster relief actions.', advisor: 'Vaninha Vieira dos Santos', presenter_photo: 'mpestana.jpg', topic_abbr: 'sibw', topic: 'CA: Sistemas de Informação, Banco de Dados e Web (SIBW)', remote: 'sim', instagram: '@mclarapestana', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/maria-clara-pestana-4991714a/', }
    'Dia 1, Sala B, 16:30': { presenter: 'Ailton Santos Ribeiro', presenter_short: 'Ailton Ribeiro', title: 'Rumo à Avatares Inclusivos: Um Estudo sobre a Autorrepresentação de Grupos Vulneráveis em Ambientes Virtuais', abstract: 'Avatares, representações digitais de usuários em ambientes virtuais, desempenham um papel central online, particularmente no contexto emergente do Metaverso. A personalização de avatares oferece às pessoas criar representações individualizadas, mas a autorrepresentação é sensível a múltiplos fatores, incluindo a identidade, autoexpressão e contexto. Pesquisas anteriores tem se dedicado a investigar a forma como os avatares devem ser concebidos e personalizados, levando em consideração o contexto de atividades específicas. No entanto, até o momento, tem sido escasso o número de estudos que abrangem a criação e personalização de avatares em uma ampla gama de contextos de atividades. Especialmente, há uma carência significativa de pesquisas que explorem a promoção da representação inclusiva de avatares em ambientes virtuais. O objetivo geral desta pesquisa é investigar e analisar fatores que influenciam as decisões de autorrepresentação de grupos vulneráveis em ambientes virtuais por meio de avatares, com foco especial na avaliação de estratégias destinadas a promover a autorrepresentação inclusiva desses avatares, considerando a complexidade inerente ao contexto e à autoexpressão da identidade dos usuários durante suas atividades online.', advisor: 'Vaninha Vieira dos Santos', presenter_photo: 'ailton.ribeiro.jpg', topic_abbr: 'sibw', topic: 'CA: Interação Humano-Computador (IHC) e Informática e Educação (IEDU)', doi: '10.5281/zenodo.10198886', remote: 'sim', }
    'Dia 1, Sala B, 16:50': { presenter: 'Paulo Roberto de Souza', presenter_short: 'Paulo Roberto', title: 'Exploiting Social Capital for Improving Personalized Recommendations in Online Social Networks', abstract: 'There are many methods available by social media platforms in order to comprehend user activities for suggesting relevant content. The vast amount of data produced by social media is beyond the capacity of users to process, leading to a widespread problem known as Information Overload. In this case, it becomes essential to filter the information to assist users in dealing with this challenge. It is important to note that social media platforms offer a variety of features such as connections and interactions, which can be leveraged to study user responses to news in their feed. The relevance or influence of news can be defined as Social Capital, a concept employed in this study to characterize user preferences and recommend relevant news. Hence, this paper aims to explore, conceptualize, and incorporate both interactions and existing features on social media platforms by utilizing the concept of Social Capital to create a recommendation system. The offline evaluation of the model demonstrates its effectiveness in recommending personalized and relevant recommendations by accounting for the multifaceted nature of user interactions and preferences. The findings indicate that incorporating social capital into recommender systems can improve the quality of recommendations, contributing to a more engaging and informative user experience on social media platforms.', advisor: 'Frederico Araujo Durao', coadvisor: '', presenter_photo: 'paulo.prsdesouza.jpg', topic_abbr: 'sibw', topic: '', doi: '10.5281/zenodo.10199149', video: '', remote: 'sim', }
    'Dia 2, Sala A, 8:20': { presenter: 'Luana Almeida Martins', presenter_short: 'Luana Martins', title: 'Smart prediction for test smells refactorings', abstract: 'Test smells are considered bad practices for developing the test code. Their presence can reduce the test code quality, thus harming software testing and maintenance activities. Software refactoring has been a key practice to handle smells and improve software quality without changing its behavior. However, existing refactoring tools target production code with very different characteristics than test code. Despite the research invested in test smell refactoring, little is known about whether current refactorings improve the test code quality. This thesis proposal presents our research to help developers decide when and how to refactor test smells through a machine learning-based approach. First, we aim to mine refactorings performed by developers to derive a catalog of test-specific refactorings and their impact on the test code. Our findings show that developers prefer specific features of the testing frameworks, which may lead to test smells such as Inappropriate Assertion and Handling Exception. While the refactorings proposed in the literature aligned with the evolution of testing frameworks helps refactoring test smells, the Inappropriate Assertion remains unexplored in the literature. Second, we aim to collect and learn from test-specific refactorings to suggest which refactorings have the potential to fix test smells. As a result, the approach could support the test smells detection and refactoring guided to the practices closer to the developers’ perspective.', advisor: 'Ivan do Carmo Machado', coadvisor: '', presenter_photo: 'martins.luana.jpg', topic_abbr: 'es', topic: '', doi: '10.5281/zenodo.10156566', video: '', instagram: '@lmartins.cb', twitter: '@luana_amartins', }
    'Dia 2, Sala A, 8:40': { presenter: 'Railana Santana Lago', title: 'Towards Automated Refactoring of Smelly Test Code', abstract: 'Test Refactoring improves the internal aspects of the software test without modifying its external behavior. However, the test code quality, i.e., design and writing standards, is not commonly prioritized within the industry. Test smells are anti-patterns that can harm the software testing understanding and maintenance. Although academia has constantly explored issues related to test smells and test code quality, there are still opportunities to improve how developers handle test code refactoring. This study initially provides a systematic mapping of the literature, which analyzed 42 primary works about test refactoring. The majority of the studies presented generic refactorings suitable for both production and test code. Some anti-patterns had multiple refactoring strategies, while others lacked a clear strategy. Existing tools have not evolved significantly since their inception, and many refactoring strategies have yet to be evaluated. Also, we investigated the effect of refactoring on the co-occurrence of test smells and observed that restructuring the test code can relocate or remove multiple test smell instances together. In this context, this study seeks to contribute with guidelines for refactoring multiple test smells, providing the order in which the refactoring should be applied to reduce the changes in test code. Furthermore, we intend to automate these guidelines and evaluate them with practitioners. ', advisor: 'Ivan do Carmo Machado', presenter_photo: 'railanassantana.jpg', topic_abbr: 'es', doi: '10.5281/zenodo.10183239', }
    'Dia 2, Sala A, 9:00': { presenter: 'Gláucya Carreiro Boechat', presenter_short: 'Glaucya Boechat', title: 'Uma Investigação sobre Análise de Sentimentos e Categorização de Issues Reabertas do GitHub', abstract: 'A reabertura de issues representa um desafio significativo no desenvolvimento e manutenção de software, acarretando custos e complexidade. Essa ocorrência muitas vezes indica problemas não resolvidos ou mal compreendidos na comunicação entre colaboradores do projeto e usuários, especialmente em plataformas como o GitHub. Nosso estudo visa aprofundar a compreensão dessas reaberturas em repositórios de código aberto, utilizando dados históricos, categorização de issues e análise de sentimentos dos desenvolvedores.  Na metodologia, empregamos a ferramenta SentiStrength-SE, adaptada para léxicos de Engenharia de Software, para obter pontuações negativas, positivas e o sentimento nas discussões relacionadas às issues. Desenvolvemos um modelo de categorização automática, classificando issues em áreas como Banco de Dados, Configuração, Desempenho, Funcional, Interface Homem-Máquina, Informação, Permissões/Obsoleto, Redes, Segurança e Testes. Finalmente, caracterizamos a reabertura de issues conforme os sentimentos dos desenvolvedores em cada categoria. Os resultados destacaram que a análise de sentimentos, embora valiosa, por si só não prevê com precisão as reaberturas de issues. A combinação de sentimentos com a categoria mostrou-se mais eficaz, sublinhando a importância do contexto e compreensão dos sentimentos para uma gestão eficaz no desenvolvimento de software.', advisor: 'Ivan do Carmo Machado', coadvisor: '', presenter_photo: 'glaucya.boechat.jpg', topic_abbr: 'es', topic: '', doi: '', video: '', instagram: '@gauboechat', twitter: '@Glaucyacboechat', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/gl%C3%A1ucya-boechat-1029925/', }
    'Dia 2, Sala A, 9:20': { presenter: 'Denivan do Carmo Campos da Silva', presenter_short: 'Denivan Campos', title: 'Investigating the Relationship between Human Factors and Test Code Quality', abstract: 'Software development is a collaborative, social, knowledge-intensive activity, and human-centered. These factors are essential for team diversity. There are three types of team diversity: informational (or knowledge), social, and values diversity. The literature has brought up a number of studies investigating test code quality, but there is just a little empirical evidence on the effects of knowledge diversity and test code quality. Whether we consider the prevalence of test smells in current software testing research, the number is way more limited. Test smells are bad implementations inserted by developers. Recent studies discuss developers’ perceptions of test smells and their impact on quality improvement, yet they have yet to discuss the effects of knowledge diversity in this regard. Our goal is to gather empirical evidence on such a relationship, between developer knowledge diversity and test code quality, with particular attention on the effect of test smells. We built a knowledge base considering the main concepts of software testing, maintenance, evolution, refactoring, and human aspect.  Next, to accomplish our research objective, we used a combination of mixed methods approach to gather empirical evidence on human aspects and test code quality. As a result, we intend to organize the findings in a set of guidelines. It can support developers in preventing the insertion of test smells during the creation of unit test cases.', advisor: 'Ivan do Carmo Machado', presenter_photo: 'denivan.campos.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ESS: Qualidade de Software', doi: '10.5281/zenodo.10156465', remote: 'sim', instagram: '@dhennyacampos', twitter: '@dhennyacampos', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/denivancampos/', }
    'Dia 2, Sala A, 9:40': { presenter: 'Joselito Mota Júnior', presenter_short: 'Joselito Júnior', title: 'A comprehensive study of issue labeling in GitHub repositories', abstract: 'The open-source software community has grown in size and importance over the years. As a consequence, the number of project contributors has increased considerably. The capability of open-source project repositories to accommodate issue reports is essential. An issue report encompasses a large set of data that describes the necessary changes a software should handle. As developers need detailed information to reproduce and find them, incomplete information is a severe problem that may influence triage and defect detection leading to delays in project maintenance. Issue trackers commonly use the labeling method to add extra details to issues. Our study investigates the usage, creation, and similarities in the context of the issue life cycle in both maintenance and evolution. In addition, we also analyzed the number of issues in the repository between issues’ components and the connection between labels and the issue life cycle. The results indicate a significant correlation between repositories with many issues and the creation of labels, but not all repositories use them. 64.58% of the repositories insert new labels as the project evolves. 73.14% repositories applied on issues with the GitHub standard labels. These numbers show that issue labeling is relevant for project maintenance and evolution, as it provides developers with an easy and convenient way to inform about an incoming issue.', advisor: 'Ivan do Carmo Machado', coadvisor: '', presenter_photo: 'joselito.mota.jpg', topic_abbr: 'es', topic: '', doi: '10.5281/zenodo.10161175', video: '', instagram: '@joselito.mjunior', }
    'Dia 2, Sala A, 10:30': { presenter: 'Jonatas Silva do Espirito Santo', presenter_short: '', title: 'Sensores Socioambientais e Comerciais para nowcasting de surtos e pandemias em potencial', abstract: '', advisor: 'Gecynalda Soares da Silva Gomes', presenter_photo: '', topic_abbr: 'es', topic: 'Ciência de Dados', remote: 'sim', instagram: '', twitter: '', linkedin: '', }
    'Dia 2, Sala A, 10:50': { presenter: 'Beatriz Silva de Santana', presenter_short: 'Beatriz Santana', title: 'Diretrizes para melhoria da segurança psicológica no desenvolvimento de software', abstract: 'A segurança psicológica é essencial para equipes de software de alto desempenho. Ela permite que os membros da equipe se sintam confortáveis em assumir riscos, fazer perguntas e compartilhar feedback. Este trabalho visa identificar qualitativamente desafios interpessoais cotidianos que indicam a falta de segurança psicológica nas práticas de desenvolvimento de software, tais como relutância em admitir erros, evitar buscar ajuda e receio de compartilhar feedback negativo. Nossas descobertas sugerem que a segurança psicológica é fundamental para enfrentar desafios interpessoais no desenvolvimento de software, e que as práticas de desenvolvimento de software podem ser gerenciadas de forma mais eficaz para promover um ambiente mais favorável e saudável.', advisor: 'Manoel Gomes de Mendonca Neto', presenter_photo: 'santanab.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ESS: Engenharia de Software Experimental', doi: '10.5281/zenodo.10185112', remote: 'sim', }
    'Dia 2, Sala A, 11:10': { presenter: 'Moara Sousa Brito Lessa', presenter_short: 'Moara Brito', title: 'Rumo a sustentabilidade de software de pesquisa ', abstract: 'Ainda não existe uma definição acordada de sustentabilidade de software ou de como ela pode ser alcançada. No entanto, em engenharia de software, a sustentabilidade é frequentemente definida como a capacidade de resistir e de preservar a função de um sistema por um longo período de tempo. Esta definição aponta principalmente para a sustentabilidade técnica ao longo do tempo. Nesse contexto, devido ao uso crescente de software de pesquisa (entende-se como  softwares que são desenvolvidos em universidades e laboratórios de pesquisa como parte ou para apoiar suas pesquisas), a comunidade científica recentemente tem discutido sobre sua sustentabilidade, e capacidade de apoiar a reprodução de estudos dos pesquisadores. Nesse contexto, acreditando que ainda há oportunidades de contribuir com a melhoria da sustentabilidade do software de pesquisa, foi realizada uma pesquisa exploratória e snowballing em busca de lacunas de pesquisa.', advisor: 'Christina von Flach Garcia Chavez', presenter_photo: 'moara.brito.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ESS: Educação em Engenharia de Software.', remote: 'sim', }
    'Dia 2, Sala A, 11:30': { presenter: 'Bianca Leite Santana', presenter_short: 'Bianca Santana', title: 'Avaliação de Conceitos, Práticas ePerspectivas de Pensamento Computacional', abstract: 'O Pensamento Computacional (PC) é um conceito em destaque na comunidade de pesquisa em Educação em Computação, parte de diversos currículos de computação na escola. É frequentemente descrito como um processo de resolução de problemas por meio de habilidades cognitivas. Apesar disso, não há consenso sobre quais habilidades fazem parte do PC. Consequentemente, também não há consenso sobre como medi-lo, o que dificulta o estabelecimento de estratégias de ensino-aprendizagem e de avaliação da aquisição do PC. Nesse contexto, o objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de uma avaliação da aquisição do PC, tendo como público-alvo estudantes dos anos finais do Ensino Fundamental. A avaliação proposta considera as dimensões de Conceitos, Práticas e Perspectivas de PC. A validação desse instrumento se dará por meio dos processos padrões da psicometria, incluindo a Teoria da Resposta ao Item. Como resultados parciais, realizamos um painel de especialistas composto por pesquisadores brasileiros para definir quais habilidades compõem o PC. Deste estudo resultou uma definição operacional para PC. A partir destes resultados, elaboramos um banco de questões com 117 itens no total. Realizamos a análise semântica com estudantes de perfil similar ao público-alvo do teste. Após essa etapa, alguns itens do banco de questões foram eliminados, restando um total de 95 itens. Como trabalhos futuros, faremos a análise de conteúdo, a análise estatística e a formatação da versão final do teste.', advisor: 'Christina von Flach Garcia Chavez', coadvisor: '', presenter_photo: 'biancasantana.ls.jpg', topic_abbr: 'es', topic: '', doi: '10.5281/zenodo.10200599', video: '', remote: 'sim', }
    'Dia 2, Sala A, 11:50': { presenter: 'Luis Gustavo de Jesus Araujo', presenter_short: 'Luis Araujo', title: 'Avaliação da eficácia de mensagens de erro melhoradas geradas por Large Language Model em um curso introdutório de programação em Python', abstract: 'Linguagens de Programação, em sua maioria, são idealizadas para o mercado de desenvolvimento de software. Em consequência, o feedback na forma de mensagens de erro de compiladores e interpretadores são focados em programadores experientes, sendo muitas vezes enigmáticos para estudantes novatos. Diante dos desafios da aprendizagem de programação, diversos pesquisadores se debruçam sobre este problema criando e utilizando ferramentas e linguagens adequadas ou adaptando feedbacks. Embora a linguagem Python seja adequada ao ensino introdutório de programação, ela possui um conjunto limitado de mensagens de erro que levam o estudante a possíveis confusões pela falta de informações relevantes à solução do problema. Neste sentido, a criação de feedback na forma de mensagens de erro melhoradas, que auxiliem os estudantes no ambiente de aprendizagem, é uma solução interessante. Um estudo preliminar realizado em um curso de programação introdutória com Python em que foi utilizado um ambiente próprio (PEEF) com emissão de mensagens melhoradas pré-cadastradas demonstrou que, embora a adição de feedback seja algo positivo, não é suficiente para que os estudantes solucionem os problemas encontrados. Deste modo, este trabalho visa apresentar um estudo realizado com especialistas para avaliar a adequação de mensagens melhoradas geradas por Large Language Model com dados de um curso de programação em Python.', advisor: 'Christina von Flach Garcia Chavez', coadvisor: '', presenter_photo: 'luisaraujo.ifba.jpg', topic_abbr: 'es', topic: '', doi: '10.5281/zenodo.10199473', video: '', instagram: '@luis4raujo', twitter: '@luis4raujo', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/luis-gustavo-araujo-msc-55356655/', }
    'Dia 2, Sala A, 14:00': { presenter: 'Carlos Frederico Jansen Muakad', presenter_short: 'Fred Jansen', title: 'Catalogação de fontes de literatura cinza e novas estratégias', abstract: 'Definir um protocolo para estabelecer o perfil de sites de perguntas e respostas e as novas estratégias de uso desses sites para estudos em Engenharia de software.', advisor: 'Manoel Gomes de Mendonca Neto', coadvisor: 'Glauco Carneiro', presenter_photo: 'carlos.jansen.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ESS: Engenharia de Software Experimental', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/carlos-frederico-jansen-muakad-216a6360/', }
    'Dia 2, Sala A, 14:20': { presenter: 'Lidiany Cerqueira Santos', presenter_short: 'Lidiany Cerqueira', title: 'Investigating Empathy in Software Engineering Based on the Practitioners’ Perspective', abstract: 'Context: Human aspects of practitioners have a strong influence on software engineering (SE). Empathy is one of these factors. It is the ability to understand and share the emotions of others. Despite its relevance, empathy is still an under-researched topic in SE.  Aims: Build a framework to support empathetic practices in SE activities.  Investigate the meaning, importance, practices, and effects of empathy from the perspective of software practitioners.  Method: In our first study, we performed a thematic synthesis of Grey Literature (GL).  Results:  As preliminary results, we analyzed 22 articles from DEV, an online community used by software developers. We organized this body of knowledge in a conceptual map and a set of conceptual frameworks of empathetic practices and effects related to communication and collaboration, management and leadership, coding, and code review. Our analysis broadens the comprehension of this human aspect in SE. Our findings may support new research efforts. Practitioners can use our framework as a conceptual guide to develop their empathetic capabilities. Additionally, our results can help companies to notice the importance of fostering empathic practices and building empathy skills.  Next steps: We plan to collect more data from other data sources to refine our results, and empirically assess them in a survey.', advisor: 'Manoel Gomes de Mendonca Neto', coadvisor: '', presenter_photo: 'lidianycs.jpg', topic_abbr: 'es', topic: '', doi: '10.5281/zenodo.10156685', video: '', remote: 'sim', }
    'Dia 2, Sala A, 14:40': { presenter: 'Antonio Carlos Marcelino de Paula', presenter_short: 'Antonio de Paula', title: 'Estudando Burnout em Fóruns de Discussão de Engenharia de Software', abstract: 'O esgotamento tem interferido na vida dos profissionais de TI ao longo dos anos. Esse esgotamento é comumente associado à Síndrome de Burnout, que se caracteriza como um transtorno de ansiedade. Na Síndrome de Burnout o estado de tensão e o estresse crônico gerados pelo esgotamento estão relacionados à atividade ocupacional. Considerando a influência e relevância do esgotamento físico e emocional nos profissionais de TI que compõem a comunidade  e a lacuna de pesquisa existente, este trabalho visa investigar a ocorrência da Síndrome de Burnout na engenharia de software.  ', advisor: 'Manoel Gomes de Mendonca Neto', coadvisor: '', presenter_photo: 'antonio.paula.jpg', topic_abbr: 'es', topic: '', doi: '10.5281/zenodo.10157811', video: '', }
    'Dia 2, Sala A, 15:30': { presenter: 'Cleberton Carvalho Soares', presenter_short: 'Cleberton Soares', title: 'Maturity level of software systems to comply with the General Data Protection Law (LGPD)', abstract: 'The General Data Protection Law (LGPD) establishes guidelines for processing personal data with a strong emphasis on ethical considerations. Compliance with the LGPD is mandatory in software systems and non-compliance brings significant consequences. Accurately interpreting the text of the law for system specifications is a challenging task to undertake from scratch, and a lack of knowledge in LGPD makes it challenging to achieve symmetry that enables business continuity. Our research addresses aspects of the development of software systems in compliance with the LGPD, aiming to provide a valuable resource for professionals and researchers in the area and expand the body of knowledge of the law, which is recent, with a bias focused on software engineering and requirements.', advisor: 'Rita Suzana Pitangueira Maciel', presenter_photo: 'clebertonsoares.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ESS: Proteção de dados pessoais', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/cleberton-carvalho-soares-54b2bab8', }
    'Dia 2, Sala A, 15:50': { presenter: 'Mayka de Souza Lima', presenter_short: 'Mayka Liima', title: 'A Conceptual Framework for the Design of Virtual Learning Environments', abstract: 'Several digital technological resources (DTRs) are adapted to use learning strategies for VLEs found in the literature, such as collaborative learning. Learning strategies have been modified to adapt traditional procedures and techniques to the technological tools. It is necessary to support the features of instructional design that look at design issues in the difficulties and challenges of teachers in adapting teaching practices. Using a conceptual framework can help in the composition of the instructional design. So is it possible to design a conceptual framework that supports the functionalities of the learning environment for education professionals to design the lessons according to their instructional design? A conceptual framework for the instructional design of learning theory strategies in VLEs is proposed. A survey and interviews will define the methodologies and DTRs used by educational professionals. The expected results will be triangulated and analyzed for the design of the conceptual framework. Thus, the conceptual framework proposed in this work aims to identify and present the conceptual definitions that involve the field of requirements engineering and their relationships. Within this framework, an organizational model of the concepts for learning strategies is proposed, where all information is validated through the consensus opinion of several experts in the field.', advisor: 'Rita Suzana Pitangueira Maciel', presenter_photo: 'maykalima.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ESS: Educação em Engenharia de Software.', remote: 'sim', instagram: '@profmaykalima', }
    'Dia 2, Sala A, 16:10': { presenter: 'João Pedro Dantas Bittencourt de Queiroz', presenter_short: 'João P. Bittencourt', title: 'Value-Based Approach to Support Technical Debt Management in Software Development', abstract: 'The concept of technical debt (TD) refers to the problems faced during the software development process, where the process tasks are not performed properly. Both industry and academia have given significant attention to TD research throughout the software development lifecycle. However, we still know little about the motivation surrounding the actions that make stakeholders contract or pay a debt. Value-based software engineering is a research area that emphasizes value thinking in software-related decisions, so we can optimize decision-making at all levels to meet or reconcile the explicit objectives of the stakeholders involved. This work aims to present an approach that focuses on the value propositions that the main stakeholders of a software development process use during the selection and fix of technical debts. From the elaborated theory, We want to propose a approach to support TD management and evaluate it through case studies with academia and industry.', advisor: 'Rita Suzana Pitangueira Maciel', coadvisor: '', presenter_photo: 'jpdbqueiroz.jpg', topic_abbr: 'es', topic: '', doi: '10.5281/zenodo.10199111', video: '', instagram: '@earlbittencourt', twitter: '@earlbittencourt', }
    'Dia 2, Sala B, 8:20': { presenter: 'Matias Romário Pinheiro dos Santos', presenter_short: 'Matias R. P. dos Santos', title: 'Particionamento Inteligente de Funções de Banda Base no Fronthaul óptico CF-RAN (apresentação cancelada)', abstract: 'A evolução para a rede 5G representa um avanço significativo na eficiência de custos (CAPEX e OPEX), incorporando uma arquitetura centralizada para o processamento de funções de banda base em uma nuvem compartilhada. Este modelo, embora proporcione benefícios em termos de redução de custos, introduz desafios notáveis na rede de acesso fronthaul, exigindo soluções como o particionamento funcional e arquiteturas híbridas para atender a requisitos críticos de latência e largura de banda. Este trabalho de doutorado analisa minuciosamente os desafios do particionamento de processamento de banda base, destaca melhorias na arquitetura CF-RAN e explora os desafios relacionados ao dimensionamento da rede. Além disso, enfatiza a necessidade de inteligência para otimização do desempenho, considerando o estado atual e a eficiência energética da rede.', advisor: 'Gustavo Bittencourt Figueiredo', presenter_photo: 'matiasrps.jpg', topic_abbr: 'scmisc', topic: 'SC: Redes de Computadores (RC)', doi: '10.5281/zenodo.10189498', instagram: '@matiasromario_ps', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/matias-r-p-dos-santos-89a6b443/', }
    'Dia 2, Sala B, 8:40': { presenter: 'Alex Silva Santos', presenter_short: 'Alex Santos', title: 'Degradação de Serviço em Redes Ópticas Elásticas', abstract: 'As Redes Ópticas Elásticas são caracterizadas por oferecer canais de comunicação que podem variar de acordo com a necessidade de largura de banda das requisições, fazendo melhor uso dos recursos espectrais. No entanto, elas ainda são vulneráveis à escassez de recursos ópticos devido à situações de congestionamento ou desastres. Esta escassez pode ser provocada por aumento repentino de tráfego, desastres naturais ou mesmo ataques de destruição em massa. Neste cenário, novas abordagem precisam ser desenvolvidas para lidar com a escassez de recursos. Uma das estratégias propostas é a degradação de serviço que visa reduzir a quantidade de largura de banda oferecida para cada requisição. Portanto, esta pesquisa tem por objetivo propor e avaliar novas técnicas para lidar com a falta de recursos em Redes Ópticas Elásticas.', advisor: 'Gustavo Bittencourt Figueiredo', coadvisor: '', presenter_photo: 'santos.alex.jpg', topic_abbr: 'scmisc', topic: '', doi: '', video: '', remote: 'sim', }
    'Dia 2, Sala B, 9:00': { presenter: 'Eonassis Oliveira Santos', presenter_short: 'Eonassis Santos', title: 'Restauração Pós-Desastre para Redes Ópticas Elásticas com Abordagem de Múltiplos Caminhos Usando Algoritmo de Fluxo Máximo', abstract: 'Desastres naturais, como terremotos, tsunamis e furacões, representam uma ameaça significativa para infraestruturas de telecomunicações amplamente implantadas, especialmente em redes ópticas de backbone.A recuperação após grandes desastres se torna um desafio crítico, uma vez que falhas na rede geograficamente correlacionadas podem resultar em desconexões significativas e perda de dados. Este artigo apresenta um modelo de restauração pós-desastre para Redes Ópticas Elásticas (EON) com o objetivo de preservar a conectividade, a largura de banda de transmissão e a confiabilidade da conexão. Usando um Gráfico de Variante Temporal (TVG), o esquema de recuperação emprega o algoritmo de fluxo máximo para restaurar as conexões afetadas após um desastre. Com base em um modelo de falha probabilística, ele restaura conexões impactadas que estão completamente cortadas após o desastre ou cuja confiabilidade caiu abaixo dos limites de Qualidade de Serviço (QoS). Dadas as restrições de recursos na rede pós-desastre, políticas de relaxamento com base em QoS são utilizadas, utilizando rotas confiáveis e otimizando a utilização de recursos. A simulação avalia aspectos de restauração, disponibilidade, perda de conexão, perda de tráfego e confiabilidade média da conexão, comparando essas métricas com o algoritmo First-In, First-Out e o algoritmo Restauração de Caminho com Consciência da Probabilidade de Falha (PRPA).', advisor: 'Gustavo Bittencourt Figueiredo', presenter_photo: 'eonassissantos.jpg', topic_abbr: 'scmisc', topic: 'SC: Redes de Computadores (RC)', remote: 'sim', instagram: '@eonassis', twitter: '@eonassis', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/eonassis-oliveira-santos-4aa35b99', }
    'Dia 2, Sala B, 9:20': { presenter: 'Marcos Vinicius Bião Cerqueira', presenter_short: 'Marcos Bião ', title: 'Privacidade em Redes Smart Home Através de Blockchains', abstract: 'A privacidade, enquanto direito intransferível, assume uma posição crítica em ambientes online, constituindo um aspecto crucial para qualquer sistema. A Internet das Coisas emerge como uma transformação na rotina das pessoas, proporcionando maior conveniência em suas atividades diárias. No entanto, é importante que a segurança seja abordada como um dos elementos fundamentais. Em casas inteligentes, embora possam carecer de dispositivos que acarretem danos diretos aos ocupantes em caso de ataques cibernéticos, é possível extrair informações sensíveis da vida dos residentes, resultando em grandes impactos em seu cotidiano. Este estudo investiga a utilização de blockchains privadas como meio de garantir a preservação da privacidade em residências inteligentes.', advisor: 'Cassio Vinicius Serafim Prazeres', coadvisor: '', presenter_photo: 'cerqueira.marcos.jpg', topic_abbr: 'scmisc', topic: '', doi: '10.5281/zenodo.10161040', video: '', remote: 'sim', }
    'Dia 2, Sala B, 9:40': { presenter: 'Nilton Flávio Sousa Seixas', presenter_short: 'Nilton Seixas', title: 'Event-oriented fronthaul resizing in 6g networks', abstract: 'Network slicing techniques have been pointed out as key enablers of 6G networks due to their capability to run logical networks with diverse and conflicting requirements over the same infrastructure. Artificial intelligence has been often used to improve the resource management of slices, such as slice resizing. Resizing the fronthaul slices is an important task because it ensures end-to-end slicing. A poor resizing in the fronthaul could imply a lack of resources or the wasting of them. The lack of resources could, over the top, block the connection between antennas and BaseBand units, therefore violating throughput and latency constraints on services. This work aims to propose a methodology to resize the fronthaul slices during programmed and instantaneous events.', advisor: 'Gustavo Bittencourt Figueiredo', presenter_photo: 'nfsseixas.jpg', topic_abbr: 'scmisc', topic: 'SC: Redes de Computadores (RC)', doi: '10.5281/zenodo.10162342', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/nilton-seixas/', }
    'Dia 2, Sala B, 10:30': { presenter: 'André Luiz Romano Madureira', presenter_short: 'André Madureira', title: 'Otimizando Comunicações NDN em redes MANET', abstract: 'Redes wireless sofrem com congestionamentos ocasionados pela sobreposição espacial do alcance de rádio dos nós. Este problema é magnificado em redes semi-infraestruturas, como as redes adhoc, uma vez que as comunicação entre nós são todas wireless. Redes com alta mobilidade acrescentam ainda mais complexidade nesse cenário, pois a qualidade dos enlaces é mais instável, o que aumenta o número de retransmissões de pacotes, aumentando assim a probabilidade de colisões no meio compartilhado. As propostas de controle de congestionamento atuais  são ineficientes ou ineficazes, pois possuem elevado overhead de controle, requerem convergencia, sincronia de dados, ou atuam na redução do fluxo de pacotes solicitado pelos clientes. Desta forma, esta investigação de doutorado objetiva mitigar congestionamentos em redes wireless adhoc ocasionados pela sobreposição espacial do alcance de rádio dos nós encaminhadores. Levantamos a hipótese de que existe um subconjunto K ótimo de encaminhadores capaz de entregar os pacotes, tal que o desempenho da rede é otimizado através da mitigação dos congestionamentos na rede ocasionados pelos nós encaminhadores redundantes. Tambem propomos uma solução cooperativa baseada em redes de dados nomeados (NDN) na qual os nós encaminhadores vizinhos trocam informações para encontrar o subconjunto K. Os resultados preliminares indicam que tal subconjunto K existe e que a proposta de solução consegue encontrar o K, mesmo que este não seja o ótimo global da rede.', advisor: 'Leobino Nascimento Sampaio', coadvisor: '', presenter_photo: 'andre.romano.jpg', topic_abbr: 'scmisc', topic: '', doi: '10.5281/zenodo.10126672', video: '', }
    'Dia 2, Sala B, 10:50': { presenter: 'Antônio Cleber de Sousa Araújo', presenter_short: 'Cleber Araújo', title: 'Dynamic Multicast Connections: A New Approach', abstract: 'As internet users progressively increase, nodes and connections’ latency, speed, and mobility have become significant concerns. In this dynamic scenario, Heterogeneous Networks predominate, in which communications between devices of different technologies, manufacturers, capacities, and structures occur. Most communications on these networks work through the TCP protocol, which wastes much of the resources available in networks and communications. Using some resources offered by M-PolKA, this research aims to investigate methods of optimization of dynamic multicast connections in heterogeneous environments to provide an alternative to the current demands of computer networks, mitigate the current limitations existing in the current TCP architecture and explore the use of natively multipath protocols, such as the QUIC protocol.', advisor: 'Leobino Nascimento Sampaio', coadvisor: '', presenter_photo: 'clebersisinfo.jpg', topic_abbr: 'scmisc', topic: '', doi: '10.5281/zenodo.10162628', video: '', remote: 'sim', }
    'Dia 2, Sala B, 11:10': { presenter: 'Antonio Mateus de Sousa', presenter_short: 'Mateus Sousa', title: 'Bootstrapping de Segurança como Serviço: Uma Solução Escalável para Autenticação Mútua Entre Dispositivos de IoT Baseada em Identidade das Coisas', abstract: 'As redes IoT estão cada vez mais difundidas em nossas vidas. A diversidade de aplicações varia desde sistemas de monitoramento de temperatura até serviços de acompanhamento de saúde (e-Health). Juntamente com o vasto potencial de inovação, as redes IoT atraem cada vez mais usuários maliciosos que visam roubar dados ou prejudicar o funcionamento da rede. Com base nisso, neste trabalho trazemos uma proposta de sistema de autenticação mútua de dispositivos, que utilizam identidade descentralizada como meio de garantir autenticidade e integridade sob demanda. Validamos nossa proposta através de uma prova de conceito. ', advisor: 'Leobino Nascimento Sampaio', presenter_photo: 'antonio.mateus.jpg', topic_abbr: 'scmisc', topic: 'SC: Redes de Computadores (RC)', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/mateus-sousa-msc-4b1a23134/', }
    'Dia 2, Sala B, 11:30': { presenter: 'Francisco Renato Cavalcante Araújo', presenter_short: 'Francisco Renato Araújo', title: 'Novas perspectivas de diferenciação de serviços em redes através das Redes Centradas na Informação', abstract: 'As Redes Centradas na Informação (ICN) apresentam um novo modelo de comunicação com foco nos dados, isso permite desvincular esses dados de sua origem, uma abordagem que pode potencializar operações que são limitadas pela rede IP atual. Com essa nova perspectiva, a ICN oferece um modelo de comunicação pensado de acordo com o padrão atual de consumo de conteúdos da Internet. Os usuários e as aplicações modernas da Internet buscam recuperar conteúdo sem se preocupar onde eles estão armazenados. Embora a ICN atenda ao requisito imposto, os dados trafegados são tratados sem distinção, independentemente do tipo de aplicação que os geraram, com base no melhor esforço e sem garantias. Em um cenário realista, a rede tende a operar com um tráfego elevado de pacotes oriundos de aplicações e dispositivos heterogêneos. Dessa forma, a rede precisa estar ciente da diferenciação de serviços para oferecer um tratamento adequado aos fluxos de dados de acordo com seus requisitos. Neste contexto, este trabalho investiga uma arquitetura de Rede de Dados Nomeados (NDN), uma abordagem de ICN, ciente da diferenciação de serviços para oferecer uma melhor qualidade de serviço aos usuários e melhor gerenciamento do tráfego da rede. A solução proposta busca maximizar os benefícios já oferecidos pela NDN e explorar questões arquiteturais que têm potencial de alavancar a implantação da NDN ciente de diferenciação de serviços.', advisor: 'Leobino Nascimento Sampaio', presenter_photo: 'franciscorca.jpg', topic_abbr: 'scmisc', topic: 'SC: Redes de Computadores (RC)', doi: '10.5281/zenodo.10162684', }
    'Dia 2, Sala B, 11:50': { presenter: 'Guilherme Braga Araújo', presenter_short: 'Guilherme Araújo', title: 'Explorando características de redes de dados nomeados para oferecer serviços na borda das redes para aplicações distribuídas por meio de redes veiculares.', abstract: 'Em redes veiculares (VANETs) há vários sistemas de transporte que se apoiam em diferentes modelos dependentes do IP para comunicação entre veículos. Entretanto, muitas abordagens não são seguras e adequadas para o contexto, utilizando-se de tecnologias específicas, arquiteturas de rede ou modelos de comunicação limitados. Além disso, muitas aplicações acabam tendo que lidar com questões complexas de serviços não ofertados pela rede.', advisor: 'Leobino Nascimento Sampaio', presenter_photo: 'guilhermebaraujo.jpg', topic_abbr: 'scmisc', topic: 'SC: Redes de Computadores (RC)', }
    'Dia 2, Sala B, 14:00': { presenter: 'Rita de Cássia Novaes Barretto', title: 'Beyond SDI environment: expanding the spatial data infrastructure through the blockchain', abstract: 'Este artigo apresenta uma proposta de arquitetura de referência para o desenvolvimento de sistemas distribuídos, a qual contribua com o aumento da confiança na geoinformação oficial nas esferas pública e privada. Nesse contexto, foram identificados os seguintes domínios e respectivas instâncias: (1) endereço residencial do cidadão como instância de dado geoespacial pertencente ao domínio da administração — pública e privada; (2) LGPD como instância do ordenamento jurídico pertencente ao domínio do direito; (3) Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais (INDE) como instância de IDE pertencente ao domínio da computação. Neste trabalho em andamento, cujo foco está direcionado ao domínio da computação, a arquitetura em questão propõe a inserção das seguintes camadas: usuário, browser, interoperabilidade, consentimento e certificação, confiança e transparência, persistência; todas a oferecer suporte distribuído para a IDE. Esta proposta pretende estender a arquitetura de toda e qualquer IDE, que não contemple transparência, imutabilidade, rastreamento e confiança em seu escopo. Também, visa a contribuir no sentido da IDE descentralizada de maneira a romper o paradigma da centralização.', advisor: 'Fabiola Goncalves Pereira Greve', presenter_photo: 'rita.barretto.jpg', topic_abbr: 'scmisc', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/rbarretto/', }
    'Dia 2, Sala B, 14:20': { presenter: 'Tadeu Nogueira Costa de Andrade', title: 'Métodos estatísticos e de inteligência computacional para análise temporal em sistemas de tempo real', abstract: 'Sistemas em tempo real são compostos por um conjunto de tarefas que são lançadas recorrentemente para serem executadas e devem cumprir prazos. Projetar um sistema desse tipo de forma comprovadamente correta requer informações sobre o tempo de execução no pior caso (WCET) para cada uma de suas tarefas. No entanto, estimar o WCET está se tornando cada vez mais difícil devido à alta complexidade de hardware e software presentes nas plataformas atuais. Isso tem motivado o uso de técnicas para derivar o tempo de execução no pior caso probabilístico (pWCET). A maioria das abordagens existentes se baseia em medir o tempo de execução de cada tarefa do sistema em execução na plataforma alvo. Como as medições são realizadas durante o tempo de projeto, as amostras coletadas podem levar a estimativas não confiáveis (devido a possíveis viés de medição) ou não representativas (devido a dificuldades na reprodução das condições operacionais). Nesse contexto, o objetivo deste trabalho é desenvolver abordagens que contribuam para aprimorar a precisão e confiabilidade das estimativas de pWCET, superando os problemas mencionados. Até o momento, foram conduzidos dois estudos com propósitos distintos. No primeiro, é feita uma representação do tempo de execução com base em eventos de hardware, utilizando ferramentas de inteligência computacional. No segundo estudo, é realizada uma análise estatística para descrever a variação do tempo de execução em relação ao número de instruções executadas.', advisor: 'George Marconi de Araujo Lima', presenter_photo: 'tadeunca.jpg', topic_abbr: 'scmisc', doi: '10.5281/zenodo.10160504', remote: 'sim', }
    'Dia 2, Sala B, 14:40': { presenter: 'Elisangela Oliveira Carneiro', presenter_short: 'Elisangela Carneiro', title: 'Sistemas de Reputação baseados em Blockchain para ambientes IoT', abstract: 'Os dispositivos participantes de ecossistemas IoT precisam interagir e cooperar para desempenhar suas funções de sensoriamento, inteligência e atuação em tempo real. Escolher parceiros confiáveis é desafiador quando os dispositivos interagem com entidades sem referências de confiabilidade. Neste contexto, modelos de confiança baseados em reputação são cruciais para assegurar serviços e cooperação entre entidades confiáveis, contribuindo para melhoria da segurança em IoT. Entretanto, os sistemas de reputação são suscetíveis a ameaças e ataques. Tecnologias como fog-edge computing e blockchain surgem como soluções descentralizadas para promover segurança e privacidade em IoT. No entanto, devido as características específicas dos dispositivos em ambientes IoT, a integração destas tecnologias para promover e gerenciar confiança através de reputação requer uma análise criteriosa dos aspectos técnicos envolvidos. Atualmente, a pesquisa está na fase de definição de um modelo de gerenciamento de confiança para implementação nos experimentos.', advisor: 'Fabiola Goncalves Pereira Greve', presenter_photo: 'eocarneiro.jpg', topic_abbr: 'scmisc', topic: 'SC: Sistemas Distribuídos (SD)', doi: '10.5281/zenodo.10183272', remote: 'sim', }
    'Dia 2, Sala B, 15:30': { presenter: 'Leandro Santos da Cruz', presenter_short: 'Leandro Cruz', title: 'Um Framework para Implementação do Ensino Baseado em Competências no Ensino Superior de Computação.', abstract: 'O Ensino Baseado em Competências (EBC) representa uma abordagem educacional centrada na autoaprendizagem e na integração entre a academia e o profissional. Diferenciando-se da tradicional educação conteudista, o EBC destaca o desenvolvimento de habilidades práticas e a aplicação do conhecimento em situações reais. Este estudo propõe a construção de um framework visando apoiar a implantação de EBC. Para isso, está sendo adotada uma estratégia abrangente, formada pela realização de um conjunto de estudos experimentais, cujos resultados serão usados como insumo para a proposição do framework. O primeiro estudo é uma survey, já realizada, com docentes para avaliar percepções e desafios sobre EBC. O segundo estudo planejado é um mapeamento sistemático para compreender o cenário atual na perspectiva acadêmica. O terceiro estudo é baseado na coleta de dados na literatura cinza (Stack Overflow e LinkedIn), com o propósito de observar competências discutidas na perspectiva dos práticos. Finalmente, o quarto estudo planejado é uma survey com foco em empresas de desenvolvimento, visando validar as percepções obtidas nos outros experimentos. Estes 4 estudos experimentais serão a base para a proposição de um framework voltado para a implementação do EBC, considerando não apenas competências técnicas, mas também habilidades socioemocionais essenciais para o sucesso profissional. Para validação do framework, planeja-se a realização de um estudo de caso.', advisor: 'Lais do Nascimento Salvador', coadvisor: '', presenter_photo: 'cruzleandro.jpg', topic_abbr: 'sibw', topic: '', doi: '', video: '', instagram: '@real_leandrocruz', linkedin: 'https://www.linkedin.com/in/leandro-cruz-ab56949b/', }
    'Dia 2, Sala B, 15:50': { presenter: 'Elivelton Oliveira Rangel', presenter_short: 'Elivelton Rangel', title: 'Modelagem Computacional de Espaços Urbanos Utilizando Dados Geo-Espaciais para Suporte a Sistemas de Gerenciamento de Emergências', abstract: 'O processo de urbanização acelerado e muitas vezes desorganizado tem promovido diversos desafios para as cidades modernas, especialmente no aspecto de mobilidade urbana. No entanto, tecnologias promovidas por cidades inteligentes têm surgido para amenizar os impactos causados em diversos cenários. Neste cenário em evolução, sistemas de gerenciamento de emergência fornecem um serviço fundamental para as cidades modernas, explorando diferentes tecnologias de detecção e processamento para o tratamento em tempo real de situações críticas. Na verdade, espera-se que tais sistemas implementem serviços de detecção, alerta e mitigação de emergências, a fim de evitar ou aliviar os impactos negativos de eventos críticos na percepção da qualidade de vida dos habitantes. Cada vez mais as cidades estão produzindo dados de diversas naturezas, sejam sobre tráfego, climáticas, eventos de emergências e outras fontes. Entender como utilizar esses dados pode mudar a forma com que os sistemas de gerenciamento de emergências podem agir para uma mitigação mais eficiente. Portanto, este trabalho propõe realizar a modelagem computacional de dados geo-espaciais para apoiar sistemas de gerenciamento de emergências, promovendo uma tomada de decisão mais assertiva nas resoluções de problemas de mobilidade urbana envolvendo veículos de emergência. ', advisor: 'Maycon Leone Maciel Peixoto', coadvisor: 'Daniel Gouveia Costa', presenter_photo: 'eliveltonrangel.jpg', topic_abbr: 'scmisc', topic: 'CA: Sistemas de Informação, Banco de Dados e Web (SIBW)', remote: 'sim', }
    'Dia 2, Sala B, 16:10': { presenter: 'Marcos Vinícius dos Santos Ferreira', presenter_short: 'Marcos Vinícius', title: 'Modeling Protein Activities and Mutations with Graph Neural Networks: Insights into Hemophilia', abstract: 'Hemophilia is a genetic disorder characterized by mutations in coagulation factor proteins, resulting in impaired blood coagulation. Despite recent advances in diagnosing and treating Hemophilia, the precise function of each residue within such proteins remains unclear. In this work, aiming to provide a crucial step to addressing this complex problem, we present a systematic approach that organizes the coagulation factor proteins into graphs to be later modeled by novel Graph Neural Networks (GNN). In our graphs, nodes represent amino acids, which can be connected by proximity in the three-dimensional structure. Our experiments on FVIII (coagulation factor VIII)  proteins, responsible for causing Hemophilia A, presented sig- nificant results in predicting severe and mild forms of the  disease. Moreover, focused on supporting the advance of novel recombinant therapeutic FVIII proteins, we adapted our study to predict the activity and expression of more than 300 in vitro alanine mutations. Besides innovating the form in which hemophilia is organized and modeled, this work presents a GNN architecture specifically designed to optimize the classification of FVIII proteins. Our results emphasize how graph-based approaches support a deeper understanding of Hemophilia A, thus providing a solid scientific basis for further research in this field.', advisor: 'Ricardo Araujo Rios', coadvisor: '', presenter_photo: 'marcosvsf.jpg', topic_abbr: 'icot', topic: '', doi: '', video: '', }

---

