---
layout: event
title: WEPGCOMP 2022

logo: assets/images/logo-ic.png
event_initials: WEPGCOMP 2022
event_name: Workshop de Estudantes de Pós-Graduação em Ciência da Computação do PGCOMP-UFBA
date_and_place: '1º e 2 de dezembro de 2022, no canal <b><a style="color: orange;" href="https://www.youtube.com/@ComputacaoUFBA">@ComputacaoUFBA</a></b> do YouTube (<b>evento online</b>)'
banner_image: assets/images/praca_das_artes.jpeg
kickoff: { year: 2022, month: 12, day: 1, hour: 8, minute: 30 }

about1: O Workshop de Estudantes de Pós-Graduação em Ciência da Computação – WEPGCOMP – é um evento anual organizado pelo Programa de Pós Graduação em Ciência da Computação (PGCOMP) da Universidade Federal da Bahia (UFBA).
about2: 'O objetivo do evento é apresentar as pesquisas que estão sendo realizadas pelos alunos de doutorado (a partir do segundo ano), bem como propiciar um ambiente de troca de conhecimento e congregação para toda a comunidade.  <p style="padding-top: 1em;"><a href="guidelines-autores" style="font-size: 26px;">Clique aqui para mais informações sobre o evento, incluindo orientações para apresentadores</a></p>'

schedule_preamble: 'O evento conta com <b>N_TALKS apresentações</b>, divididas em <b>N_SESSIONS sessões</b> ao longo de <b>N_DAYS dias</b>.<br>Os <b>slides</b> estarão disponíveis na <a style="font-weight: bold; color: #ff6600;" href="https://zenodo.org/communities/wepgcomp-ic-ufba/">comunidade do PGCOMP no Zenodo</a>. <h5>O evento poderá ser acompanhado pelo canal <a href="https://www.youtube.com/@ComputacaoUFBA">@ComputacaoUFBA</a> no YouTube<br>
Os apresentadores deverão acessar a <a href="https://conferenciaweb.rnp.br/webconf/wepgcomp1">Sala A</a> e a <a href="https://conferenciaweb.rnp.br/webconf/wepgcomp2">Sala B</a> do serviço Conferência Web.</h5>'
schedule_legend: '
<span class="legend-item"><span class="square cvis"></span>Computação Visual</span>
<span class="legend-item"><span class="square es"></span>Engenharia de Software</span>
<span class="legend-item"><span class="square icot"></span>Inteligência Computacional e</span> <span class="legend-item">Otimização</span>
<span class="legend-item"><span class="square ihcedu"></span>Interação Humano-Computador</span> <span class="legend-item">e Informática e Educação</span>
<span class="legend-item"><span class="square rc"></span>Redes de Computadores</span>
<span class="legend-item"><span class="square scmisc"></span>Sistemas Computacionais</span>
<span class="legend-item"><span class="square sd"></span>Sistemas Distribuídos</span>
<span class="legend-item"><span class="square sibw"></span>Sistemas de Informação,</span> <span class="legend-item">Banco de Dados e Web</span>
'

latitude: -13.000013
longitude: -38.507598
building: Pavilhão de Aulas da<br>Federação II (PAF II), UFBA
address: Tv. Barão de Jeremoabo - Ondina,<br>Salvador - BA, 40170-115

program:
  days:
  - name: Dia 1
    date: 1 / 12 / 2022
    slots: [
      '9:00',
      '10:00', # coffee break
      'S1/2',
      '10:30', '10:45', '11:00', '11:15', '11:30', '11:45', '12:00',
      '12:15', # lunch break
      'S3/4',
      '14:00', '14:15', '14:30', '14:45', '15:00', '15:15',
      '15:30', # coffee break
      'S5/6',
      '16:00', '16:15', '16:30', '16:45', '17:00', '17:15'
    ]
    rooms:
    - name: Sala A
    - name: Sala B
  - name: Dia 2
    date: 2 / 12 / 2022
    slots: ['S7/8', '9:00', '9:15', '9:30', '9:45', '10:00', '10:15', '10:30', '10:45']
    roomless: {}
    rooms:
    - name: Sala A
    - name: Sala B
  breaks:
    'Dia 1, 9:00': { title: 'Abertura (Sala A) [<a href="https://zenodo.org/record/7385493">slides</a>]' }
    'Dia 1, 10:00': { title: 'Intervalo' }
    'Dia 1, 12:15': { title: 'Pausa para almoço' }
    'Dia 1, 15:30': { title: 'Intervalo' }
  sessions:
    'Dia 1, Sala A, S1/2': { presenter: 'Sessão 1', title: 'Apolinário (chair), Luciano, Daniela, Frederico. Voluntário: Airton.' }
    'Dia 1, Sala B, S1/2': { presenter: 'Sessão 2', title: 'Ivan (chair), Manoel, Eduardo, Rita' }
    'Dia 1, Sala A, S3/4': { presenter: 'Sessão 3', title: 'Laís (chair), Rodrigo (chair), Leobino. Voluntário: Airton.' }
    'Dia 1, Sala B, S3/4': { presenter: 'Sessão 4', title: 'Manoel (chair), Frederico, Felipe. Voluntária: Gabriela.' }
    'Dia 1, Sala A, S5/6': { presenter: 'Sessão 5', title: 'Vaninha (chair), Fabíola. Voluntário: Airton.' }
    'Dia 1, Sala B, S5/6': { presenter: 'Sessão 6', title: 'Robespierre (chair), Maycon, Marcos. Voluntária: Gabriela.' }
    'Dia 2, Sala A, S7/8': { presenter: 'Sessão 7', title: 'Christina (chair) Ecivaldo, Rita, Marlo, Manoel. Voluntária: Bianca.' }
    'Dia 2, Sala B, S7/8': { presenter: 'Sessão 8', title: 'Leobino, Vinicius, George' }
  talks:
    'Dia 1, Sala A, 10:30': { presenter: 'Rafaela Souza Alcântara', presenter_short: 'Rafaela Alcântara', title: 'Redução de Artefatos Metálicos em Tomografias Computadorizadas para Aplicações Odontológicas', abstract: 'O planejamento para cirurgia ortognática baseia-se em medidas anatômicas do paciente. Entre os exames utilizados estão as tomografias computadorizadas tradicionais (CT) e de feixe-cônico (CBCT) da região maxilofacial. Entretanto, o processo de aquisição desses dados promove o aparecimento de artefatos metálicos nos slices e no modelo 3D. Nesse contexto, técnicas de processamento de imagens são utilizadas para uma etapa inicial de remoção desses artefatos apenas nos slices afetados. Em seguida, o modelo tridimensional é gerado, onde serão aplicadas técnicas de processamento geométrico para redução das estruturas remanescentes.', advisor: 'Antônio Lopes Apolinário Jr.', presenter_photo: 'rafaela.alcantara.jpg', topic_abbr: 'cvis', topic: 'CA: Computação Visual (CVIS)', doi: '10.5281/zenodo.7378977', }
    'Dia 1, Sala A, 10:45': { presenter: 'Paulo Roberto Silva Chagas Júnior', presenter_short: 'Paulo Chagas Júnior', title: 'Estimativa de incerteza baseada em aprendizado profundo para classificação de múltiplas lesões glomerulares e detecção de amostras fora da distribuição', abstract: 'Glomérulos são estruturas histológicas localizadas no início dos néfrons nos rins, tendo importância primordial no diagnóstico de diversas doenças renais. Visto que classificar lesões glomerulares é uma tarefa demorada que requer patologistas experientes, métodos de classificação automática podem apoiar os especialistas em cenários de diagnóstico e tomada de decisão. Recentemente, o estado-da-arte em classificação de imagens médicas, em sua maioria, se baseou em abordagens de aprendizado profundo (deep learning), que são métodos propensos a retornarem predições excessivamente confiantes, mesmo para amostras fora da distribuição (out-of-distribution, OOD) do domínio de treinamento. Determinar se as entradas são amostras OOD é essencial para garantir a segurança e a robustez de aplicações críticas em aprendizado de máquina. Nesse contexto, propomos uma estrutura unificada composta por estimativa de incerteza e classificação glomerular de múltiplas lesões. O modelo proposto classifica a entrada em dados "in-" ou OOD: Se a amostra for uma imagem OOD, a entrada é desconsiderada, indicando que o modelo "não sabe" a classe a ser predita; caso contrário, se a amostra for classificada como dentro da distribuição esperada, o modelo prediz uma dada classe de modo que a predição pode ser avaliada com uma proposta de representação de incerteza baseada em thresholds para apontar se a predição é confiável ou se a amostra precisa ser reavaliada com maior atenção pelo especialista.', advisor: 'Luciano Oliveira Rebouças', coadvisor: 'Washington Luis Conrado dos Santos', presenter_photo: 'paulo.robertojr100.jpg', topic_abbr: 'cvis', topic: 'CA: Computação Visual (CVIS)', doi: '10.5281/zenodo.7378811', }
    'Dia 1, Sala A, 11:00': { presenter: 'Bruno Souza Cabral', presenter_short: 'Bruno Cabral', title: 'A Generative Open Information Extraction for the Portuguese language', abstract: 'The current state-of-the-art methods for Open Information Extraction are largely based on supervised learning and sequence labeling. Recently, a new branch of deep learning research has shown promising results in addressing several issues of sequence labeling, namely generative information extraction. However, there are few works that use these deep learning techniques for Portuguese. In this thesis, we propose to build both generative and sequence labeling models, train them on Portuguese data, and compare their performance in extracting Open IE relations from Portuguese texts and discuss the implications of these results for future work in Portuguese Open IE.', advisor: 'Daniela Barreiro Claro', presenter_photo: 'brataodream.jpg', topic_abbr: 'icot', topic: 'CA: Inteligência Computacional e Otimização (ICOT)', doi: '10.5281/zenodo.7379137', }
    'Dia 1, Sala A, 11:15': { presenter: 'Diego Corrêa da Silva', presenter_short: 'Diego Corrêa', title: 'Exploiting Calibration Settings toward Fairness in Recommender Systems', abstract: 'Sistemas de Recomendação baseados em filtragem colaborativa aprende com as preferências dos usuários através de suas interações, usando o aprendizado para criar listas de recomendação personalizadas. A maioria dos sistemas de recomendação criam listas baseadas nos itens de maior relevância/similaridade com as preferências do usuário. Entretanto, a ênfase em relevância pode causar alguns problemas como super especialização, enviesamento por popularidade ou até desbalanceamento entre as classes de preferências. Nesse sentido, os sistemas de recomendação calibrados começaram a atrair a atenção como uma forma de assegurar algum grau de justiça e balanceamento entre as classes. Esse tipo de sistema de recomendação é desenhado para recomendar itens que são simultaneamente relevantes e justos. Justiça em sistema calibrado é medida por uma comparação entre duas distribuições, uma extraída das preferências dos usuários e outra da lista de recomendação. Assim, este estudo compara 57 medidas de justiça para determinar a melhor. A diferença na funcionalidade de cada medida nos leva a introduzir uma nova forma de extrair as distribuições e medir a relevância da lista para o usuário. No total, nossa implementação produziu 5928 únicos sistemas de recomendação calibrados. Cada sistema é implementado usando duas bases de dados, executando 35 vezes cada sistema para cada base. Os resultados demostram que nossa proposta melhora a precisão em 28% e 23% respectivamente. ', advisor: 'Frederico Araújo Durão', presenter_photo: 'diego.correa.jpg', topic_abbr: 'sibw', topic: 'CA: Sistemas de Informação, Banco de Dados e Web (SIBW)', doi: '10.5281/zenodo.7374457', }
    'Dia 1, Sala A, 11:30': { presenter: 'Paulo Roberto de Souza', presenter_short: 'Paulo Souza', title: 'Explorando o Capital Social em Redes Sociais para Sistemas de Recomendação', abstract: 'Muitas técnicas computacionais têm sido propostas pelas redes sociais para analisar os comportamentos dos usuários a fim de recomendar conteúdo relevante, uma vez que essas redes geram um enorme volume de informação, tornando humanamente impossível de consumir, gerando assim um problema conhecido como sobrecarga de informação. Desta forma, torna-se necessário filtrar a informação relevante para auxiliar os usuários nesta tarefa. Em face dessas informações, as redes sociais possuem muitas características disponíveis, tais como relações e interacções, as auqis podem ser utilizadas para investigar os comportamentos dos usuários em relação a notícias em sua timeline. O valor de uma notícia pode ser definido como Capital Social, o qual é utilizado por este trabalho para modelar as preferências dos usuários. Portanto, este trabalho visa investigar, modelar e quantificar as interacções nas redes sociais, explorando o capital social para desenvolver um sistema de recomendação. Assim, a fim de avaliar as recomendações, foi realizada um experimento online com usuários reais. Por fim, os resultados mostram que a nossa proposta foi capaz de gerar recomendações relevntes em pelo menos 62% dos cenários abordados.', advisor: 'Frederico Araújo Durão', presenter_photo: 'paulo.prsdesouza.jpg', topic_abbr: 'sibw', topic: 'CA: Sistemas de Informação, Banco de Dados e Web (SIBW)', doi: '10.5281/zenodo.7379066', }


    'Dia 1, Sala B, 10:30': { presenter: 'Gláucya Carreiro Boechat', presenter_short: 'Gláucya Boechat', title: 'Uma investigação sobre análise de sentimentos em issues do GitHub', abstract: 'e issues reabertas é uma percepção a ser estudada para analisar o impacto das discussões na continuidade da manutenção de projetos de software. A análise de sentimentos apresenta-se como uma poderosa técnica para auxiliar tal análise. Neste trabalho, buscamos analisar issues reabertas, contendo discussões, de projetos do Github. Com base na análise de dados históricos, buscamos analisar se uma issue fechada tende a ser reaberta a partir da análise de sentimentos das discussões dessa issue. As análises são realizadas através do grau de sentimento dos textos dos comentários das issues. A ferramenta SentiStrength, com suporte aos léxicos da área de Engenharia de Software, é utilizada para classificar o grau de polaridade dos textos encontrados. Os estudos iniciais identificaram que a polaridade dos sentimentos nas discussões pode afetar diretamente o ciclo de vida da issue, inclusive com suporte à predição sobre a reabertura das issues.', advisor: 'Manoel Gomes de Mendonça Neto', coadvisor: 'Ivan Machado', presenter_photo: 'glaucya.boechat.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ES: Medição, Mineração e Visualização de Software', doi: '10.5281/zenodo.7379154', }
    'Dia 1, Sala B, 10:45': { presenter: 'Railana Santana Lago', presenter_short: 'Railana Santana', title: 'Towards automated refactoring of smelly test code', abstract: 'Refactoring simplifies the internal aspects of the software without modifying its external behavior,  improving the quality of the production code. In order to ensure that the software functionalities are not modified during the refactoring, developers can write and execute tests to validate the refactoring transformations. However,  the test code quality, i.e., design and writing standards, is not commonly prioritized within development teams. In this sense, test code anti-patterns, called test smells, can harm the software testing understanding and maintenance. Test smells usually manifest collectively, and their co-occurrence might indicate a need to refactor the test code. However, the literature on test refactoring has used approaches that investigate and refactor only for single test smell instances. Hence,  this study seeks to understand the co-occurrence of test smell and propose test code refactoring guidelines combining refactoring strategies to simultaneously eliminate multiple test smell instances. First, we conducted a study on the analysis of test code refactoring of an open-source software project. The results indicate some consequences of test code refactoring concerning test smell co-occurrence: i) no fixing of test smells; ii) fixing multiple test smells instances together; and iii) fixing single test smell instances. In the next step, we will conduct a longitudinal study with a larger dataset and build automated guidelines for smelly test code refactoring.', advisor: 'Ivan do Carmo Machado', presenter_photo: 'railanassantana.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ES: Engenharia de Software Experimental', doi: '10.5281/zenodo.7378877', }
    'Dia 1, Sala B, 11:00': { presenter: 'Denivan do Carmo Campos da Silva', presenter_short: 'Denivan Campos', title: 'Understanding the effect of human aspects on the quality of the test code', abstract: 'Open-Source Softwareresult from contributions from people with all skill levels. Contributions have distinct and fundamental roles in software development. Recent studies investigate developers’ contributions (human factors) and their influence on software quality. Human aspects play an essential role in software quality. OSS projects are still produced in high quality, yet designer problems can occur. These problems are called test smells. Test smells are bad implementations or problems in the design of test code. One of the problems caused by test smells is the comprehension of test suites. Some authors have carried out studies on the developer’s perception of test smells, but the studies did not focus on the human aspects, only on how developers look at test smells. There are several studies on the quality of the test code in the literature, but there is limited empirical evidence on studies investigating the relationship between human aspects and the quality of the test code from the perspective of test smells. The goal is to conduct a family of empirical studies to investigate the relationship between human aspects and test code quality from the perspective of test smells. We will approach two methodologies based on data mining and survey/Interview study. As a result, the approach will build a guideline containing best testing practices for preventing test smells in test code.', advisor: 'Ivan do Carmo Machado', presenter_photo: 'dhennya.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ES: Qualidade de Software', doi: '10.5281/zenodo.7382843', }
    'Dia 1, Sala B, 11:15': { presenter: 'Luana Almeida Martins', presenter_short: 'Luana Martins', title: 'Smart prediction for test smells refactorings', abstract: 'Test smells are considered bad practices for developing the test code. Their presence can reduce the test code quality, thus harming software testing and maintenance activities. Software refactoring has been a key practice to handle smells and improve software quality without changing its behavior. However, existing refactoring tools target production code with very different characteristics than test code. Despite the research invested in test smell refactoring, little is known about whether current refactorings improve the test code quality. This thesis proposal presents our research to help developers decide when and how to refactor test smells through a machine learning-based approach. First, we aim to mine refactorings performed by developers to derive a catalog of test-specific refactorings and their impact on the test code. Our findings show that developers prefer specific features of the testing frameworks, which may lead to test smells such as Inappropriate Assertion and Handling Exception. While the refactorings proposed in the literature aligned with the evolution of testing frameworks helps refactoring test smells, the Inappropriate Assertion remains unexplored in the literature. Second, we aim to collect and learn from test-specific refactorings to suggest which refactorings have the potential to fix test smells. As a result, the approach could support the test smells detection and refactoring guided to the practices closer to the developers’ perspective.', advisor: 'Ivan do Carmo Machado', coadvisor: 'Heitor Augustus Xavier Costa', presenter_photo: 'martins.luana.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ES: Qualidade de Software', doi: '10.5281/zenodo.7371745', }
    'Dia 1, Sala B, 11:30': { presenter: 'Roselane Silva Farias', presenter_short: 'Roselane Farias', title: 'Understanding Quality Assurance Engineers’ Brain from the Neuroscience Perspective', abstract: 'Software Quality Assurance involves assessing every phase of the software development process to ensure that the outcomes and the final product meet the desired quality. In general, a software quality assurance engineer (QA) needs to have different abilities to oversee the entire development process, which includes software quality, from beginning to end. Previous studies have identified some of these abilities through self-reported data but they may not be totally reliable due to various biases that may affect the results. Advances in medical imaging are increasingly applied to software engineering offering a unique opportunity to understand, build, and test theories of program comprehension like never before. Neuroimaging has shown very powerful in supporting neurobiological explorations of software development activities; however, we lack a thorough understanding of the human cognitive processes underlying software testing activities. Recent studies using electroencephalogram (EEG) revealed a relationship between mental load and expertise. This work aims to explore the mental load and processes involved when a QA writes a test design or reviews a test code,  investigate whether we can distinguish a QA from ordinary ones,  and, collect evidence on how to improve the testing process by detecting and comparing brain activity, monitoring and analyzing software quality Assurance engineers’ biofeedback during automation testing activities using EEG.', advisor: 'Eduardo Santana de Almeida', presenter_photo: 'silva.roselane.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ES: Engenharia de Software Experimental', doi: '10.5281/zenodo.7386342', }
    'Dia 1, Sala B, 11:45': { presenter: 'Leandro Oliveira de Souza', presenter_short: 'Leandro Souza', title: 'An Automated Software Transplantation Approach for Reengineering of Systems into Product Lines', abstract: 'For companies producing related products, Software Product Lines (SPL) is a software reuse method that improves time-to-market and software quality, achieving substantial cost reductions. These benefits do not come for free. It often takes years to rearchitect and reengineer a code base to support SPL and, once adopted, it must be maintained. Current SPL practice relies on a collection of tools, tailored for different reengineering phases, whose output developers must coordinate and integrate. We present FOUNDRY, a general approach for leveraging software transplantation to speed conversion to and maintenance of SPL. FOUNDRY facilitates feature extraction and can efficiently, repeatedly transplant a sequence of multi-file features. We used FOUNDRY to create two product lines that integrate features from three real-world systems. We also conducted an experiment comparing it with manual effort. We show that FOUNDRY can migrate features across codebases 4.8 times faster, on average, than the average time a group of SPL experts took to accomplish the task.', advisor: 'Eduardo Santana de Almeida', coadvisor: 'Earl Barr', presenter_photo: 'leouneb.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ES: Reuso e Linhas de Produto de Software', doi: '10.5281/zenodo.7379074', }
    'Dia 1, Sala B, 12:00': { presenter: 'João Pedro Dantas Bittencourt de Queiroz', presenter_short: 'João P. Bittencourt', title: 'A Systematic Mapping Study of Theories in Software Engineering', abstract: 'A theory is a well-substantiated explanation of an aspect of the natural world that can incorporate laws, hypotheses, and facts. Its thinking process is often associated with an observational study or research. However, in many disciplines, the nature, role, and even the necessity of theories remain open question, particularly in young or practical discipline as such as software engineering. This paper reports the state of the art about use of theories in software engineering research. We conducted a Systematic Mapping Study to search and analyze published primary studies that discuss the use of theory in a comprehensive set of 42 articles reporting experiments. Most of these studies use theory in the experimental design to justify research questions and hypotheses, some use theory to provide post hoc explanations of their results, and a few test or modify the theory. Half of the theories are proposed by the authors of the reviewed articles. We found that theory use and awareness of theoretical issues are present, but that theory-driven research is, as yet, not a major issue in empirical software engineering. Several articles comment explicitly on the lack of relevant theory. We call for an increased awareness of the potential benefits of involving theory, when feasible. To support software engineering researchers who wish to use theory, we show which reviewed papers use theories, in which topics and for what purposes. We also details the theories’ characteristics.', advisor: 'Rita Suzana Pitangueira Maciel', coadvisor: 'Rodrigo Oliveira Spínola', presenter_photo: 'jpdbqueiroz.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ES: Evolução de Software', doi: '10.5281/zenodo.7379291', }
    'Dia 1, Sala A, 14:00': { presenter: 'Edeyson Andrade Gomes', presenter_short: 'Edeyson Gomes', title: 'Uma Abordagem Baseada Em Ontologia Para Auxiliar A Aplicação De Princípios Curriculares Orientados A Competências Em Recursos Educacionais Abertos', abstract: 'A educação baseada em competências tem atraído a atenção da comunidade de aprendizagem enriquecida por tecnologia, mas apresenta desafios na tradução de princípios curriculares orientados para competências em materiais de aprendizagem concretos. Para mitigar tal desafio, este projeto visa prover um framework de apoio à anotação de recursos educacionais abertos, baseado numa ontologia de competências. ', advisor: 'Laís do Nascimento Salvador', presenter_photo: 'edeysongomes.jpg', topic_abbr: 'ihcedu', topic: 'CA: Interação Humano-Computador (IHC) e Informática e Educação (IEDU)', doi: '10.5281/zenodo.7379033', }
    'Dia 1, Sala A, 14:15': { presenter: 'Claudio Junior Nascimento da Silva', presenter_short: 'Claudio Junior', title: 'Integrate Blockchain and Artificial Intelligence to predict, diagnose, classify and recover faults in the FoT environment.', abstract: 'IoT comprises a network of physical objects embedded with internet-connected sensors, actuators, and software that can exchange their data for value. IoT devices are important to ensure the collection of data and the processing and transfer of this data over the network. For an IoT system to meet its objectives, it must have some attributes, such as reliability, availability, security, and scalability. Furthermore, IoT devices have limited resources and capabilities and are susceptible to faults, which can lead to irreversible damage. Faults can occur due to hardware or software issues. Thus, investigating solutions for monitoring IoT devices becomes important to anticipate possible problems that may arise or compromise the functioning of the IoT system. Providing a reliable infrastructure that enables devices to perform their functions without interruptions is one of the biggest challenges in an IoT system. This research aims to develop a secure and reliable architecture for IoT domains in FoT Computing environments, enabled for blockchain and artificial intelligence (AI), which is fault tolerant. Blockchain guarantees security and reliability. AI provides techniques to predict, diagnose, and classify faults. Now, a systematic review of the literature is being carried out for knowledge of state-of-the-art on the subject to identify the techniques of AI approaches used to deal with fault tolerance in IoT systems, and how blockchain is used to ensure security and reliability.', advisor: 'Cassio Vinicius Serafim Prazeres', presenter_photo: 'claudiojns.jpg', topic_abbr: 'scmisc', topic: 'SC: Computação em Nuvem: IoT, Computação em Nuvem, em Névoa e na Borda', doi: '10.5281/zenodo.7378658', }
    'Dia 1, Sala A, 14:30': { presenter: 'Guilherme Braga Araujo', presenter_short: 'Guilherme Araujo', title: 'Intelligent Transportation Systems via Vehicular Named Data Networking', abstract: 'Redes veiculares (VANET) se caracterizam pela alta mobilidade dos nós, constantes mudanças de topologia e conectividade intermitente entre diferentes dispositivos na borda da rede. NDN (Named Data Networking) é uma arquitetura de rede centrada na informação projetada para suportar nativamente cache na camada de rede, entrega multicast e multihoming, segurança dos dados, apoio à mobilidade, controle de tráfego e de fluxo, dentre outros benefícios, através das estruturas PIT (Pending Interest Table), FIB (Forwarding Information Base) e CS (Content Store). Devido à especificidade do ambiente veicular e modelo de comunicação da NDN, centrado em dados/conteúdo, diferentes serviços da NDN na camada de rede podem ajudar no encaminhamento seguro e eficiente de dados para aplicações distribuídas em VANET. Contudo, a simulação realista de redes veiculares de dados nomeados (VNDN), que integre o simulador NDN e um simulador de tráfego e mobilidade veicular, ainda é um desafio. Ao contrário de outros tipos de dispositivos móveis, os veículos se movem sobre uma infraestrutura rodoviária previamente conhecida, que precisa ser considerada. Este trabalho apresenta uma nova perspectiva para desenvolvimento e simulação de aplicações distribuídas em VANET através do arcabouço NDN4IVC (NDN for Inter-Vehicle Communication).', advisor: 'Leobino Sampaio Nascimento', presenter_photo: 'guilhermebaraujo.jpg', topic_abbr: 'rc', topic: 'SC: Redes de Computadores (RC)', }
    'Dia 1, Sala A, 14:45': { presenter: 'Nilton Flávio Sousa Seixas', presenter_short: 'Nilton Seixas', title: 'Data-Driven Decision Making frameworks for 5G networks', abstract: 'The data-driven decision-making paradigm shifts the way we make decisions from intuition-based to data-driven. It comprises a prior data analysis to find reasonable and non-biased decisions. To support data analysis, "data science" has emerged as a set of techniques combining math, statistics, and business knowledge to process and extract information from data, assisting decision-makers in their calls. To improve resource management in 5G networks, this work proposes a methodology to build data-driven decision-making frameworks using the foundations of data science and big data infrastructure.The data-driven decision making paradigm comes to shift the way of make decisions from intuition-based to data-driven. It comprises a prior data analysis to find reasonable, and no-biased decisions. To support data analisys, data science has emerged as a set of techniques of math, statistics and business knowledge combined to process and extract information from data, assisting decision makers in their call. To improve resource management in 5G networks, this work proposes a methodology to build data-driven decision making frameworks, using foundations of data science and big data infrastructure.', advisor: 'Gustavo Bittencourt Figueiredo', presenter_photo: 'nfsseixas.jpg', topic_abbr: 'rc', topic: 'SC: Redes de Computadores (RC)', doi: '10.5281/zenodo.7361264', }
    'Dia 1, Sala A, 15:00': { presenter: 'Matias Romário Pinheiro dos Santos', presenter_short: 'Matias Romário', title: 'Particionamento inteligente de funções em Fronthaul óptico na CF-RAN', abstract: 'A rede 5G apresenta inicialmente como avanço para redução de CAPEX e OPEX o emprego de uma arquitetura centralizada para o processamento de funções de banda base em um pool de nuvem. No entanto, realizar a centralização acarreta em sérios desafios na rede de acesso fronthaul relacionados ao atraso estrito e a alta exigência por largura de banda. Assim, várias alternativas promissoras são propostas para mitigar estes problemas, dentre elas está o particionamento funcional e o uso de arquiteturas híbridas. Nesta apresentação para o Wepgcomp, nós apresentamos como a academia e a indústria estão atacando o problema da centralização do processamento de banda base, conceitos e implementações já realizada para o particionamento flexível de funções centrados no estado da rede e na eficiência energética, resultados de pesquisas, além de as metas e as direções de pesquisa.', advisor: 'Gustavo Bittencourt Figueiredo', presenter_photo: 'matias.romario.jpg', topic_abbr: 'rc', topic: 'SC: Redes de Computadores (RC)', doi: '10.5281/zenodo.7374274', }

    'Dia 1, Sala B, 14:00': { presenter: 'Felipe Gustavo de Souza Gomes', presenter_short: 'Felipe Gomes', title: 'Guidelines for Systematic Review in Discussion Forums', abstract: 'Discussion forums like StackOverflow are an essential part of day-to-day modern software development. From small bugs and tutorials to high level discussions about software architecture and project management. These forums bring with them the point of view of practitioners and reflect tendencies from the past and from the present, in other words, they are a meeting point of practitioners to discuss various topics regarding software development. Despite being open for everyone to contribute, discussion forums do not lack credibility. The questions, answers, comments and even users are subject to community-moderation and reputation systems, which bring more confidence to data. Despite the popularity of discussion forums among both practitioners and researchers, the literature lacks approaches that guide the process of analyzing and systematically reviewing this type of literature. This becomes especially important given the massive amount of data that can be generated with queries to these datasets. In this context, this work aims to build a guideline and tools that can help researchers in the systematic review of gray literature from discussion forums. This approach enables a faster and more streamline process of extraction and analysis, which can help practitioners and researchers to obtain useful data and insights. We are currently performing studies in various forums and the results so far pointed out some aspects that can be used to categorize the forum posts.', advisor: 'Manoel Gomes de Mendonça Neto', presenter_photo: 'felipegustavo1000.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ES: Engenharia de Software Experimental', doi: '10.5281/zenodo.7384217', }
    'Dia 1, Sala B, 14:15': { presenter: 'Beatriz Silva de Santana', presenter_short: 'Beatriz Santana', title: 'Modelo de recomendações para melhoria da segurança psicológica no desenvolvimento de software', abstract: 'As relações interpessoais são consideradas tão importantes quanto os processos e o domínio da tecnologia no desenvolvimento de software. Elas impactam tanto no resultado final do produto desenvolvido quanto na qualidade de vida dos desenvolvedores. Dentro desse contexto, a criação de ambientes nos quais os desenvolvedores se sintam seguros para realizar suas atividades diárias é fundamental. Entretanto, pouco se sabe sobre como criar ambientes psicologicamente seguros dentro do contexto de desenvolvimento de software. A maior parte dos estudos em engeharia de software tem foco atributos técnicos como ferramentas, processos e técnicas de desenvolvimento para obtenção de melhores produtos de software. Nosso trabalho tem como objetivo identificar e explicitar desafios, recomendações e práticas para o aprimoramento da segurança psicológica em ambientes de desenvolvimento de software. Para tanto, estamos realizando buscas e análises qualitativas sobre o tema proposto em listas de discussões e sites de perguntas e respostas utilizadas por profissionais de software no seu dia a dia. Atenção especial tem sido dada na codificação de baixo para cima (bottom-up) de temas recorrente em discussões sobre os aspectos humanos intrínsecos ao desenvolvimento de software e seus impactos na segurança psicológica de engenheiros de software.', advisor: 'Manoel Gomes de Mendonça Neto', presenter_photo: 'santanab.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ES: Engenharia de Software Experimental', doi: '10.5281/zenodo.7378798', }
    'Dia 1, Sala B, 14:30': { presenter: 'Antonio Carlos Marcelino de Paula', presenter_short: 'Antonio Carlos M de Paula', title: 'Estudando Burnout em Fóruns de Discussão de Engenharia de Software', abstract: 'O esgotamento tem interferido na vida dos profissionais de TI ao longo dos anos. Esse esgotamento é comumente associado à Síndrome de Burnout, que se caracteriza como um transtorno de ansiedade. Na Síndrome de Burnout o estado de tensão e o estresse crônico gerados pelo esgotamento estão relacionados à atividade ocupacional. Considerando a influência e relevância do esgotamento físico e emocional nos profissionais de TI que compõem a comunidade  e a lacuna de pesquisa existente, este trabalho visa investigar a ocorrência da Síndrome de Burnout na engenharia de software. Utilizando dados obtidos a partir de fontes de literatura cinza, pretende-se analisar as causas, consequências, e estratégias de prevenção, monitoramento e acompanhamento tendo como base a perspectiva de profissionais de tecnologia da informação.', advisor: 'Manoel Gomes de Mendonça Neto', presenter_photo: 'antonio.paula.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ES: Engenharia de Software Experimental', doi: '10.5281/zenodo.7384477', }
    'Dia 1, Sala B, 14:45': { presenter: 'Emmanuel Sávio Silva Freire', presenter_short: 'Sávio Freire', title: 'Organizing the State of Practice on Technical Debt Prevention, Monitoring, and Payment in Software Projects', abstract: 'Context: Technical debt (TD) prevention, monitoring, and payment activities allow software teams to prevent potential TD items, follow their evolution, and eliminate them, respectively. Knowing the state of practice of these activities can help development teams to choose the best practice to be used in their projects and understand which aspects need to be improved to enable TD management. Aims: To investigate and organize the state of practice on the prevention, monitoring, and payment of TD items in software projects. Method: We conduct a literature review on these activities and analyze data collected during the InsighTD Project. It is a globally distributed family of industrial surveys on TD. We organize the body of knowledge in conceptual maps and IDEA (Impediments, Decision factors, Enabling practices, and Actions) diagrams and assess them through case studies. Results: We identify a set of practices used to prevent, monitor, and pay TD items and a set of practice avoidance reasons (PARs) that justify the non-application of these practices. We organize practices and PARs along with their types, natures, and categories into maps and IDEA diagrams. From the assessment of those artifacts, we found out that they can support TD prevention, monitoring, and payment activities. Conclusion: As a benchmark, maps can reveal new practices that teams can use in their projects, while IDEA diagrams can assist teams in increasing their ability to manage TD items in their projects.', advisor: 'Manoel Gomes de Mendonça Neto', coadvisor: 'Rodrigo Oliveira Spínola', presenter_photo: 'savio.essf.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ES: Evolução de Software', doi: '10.5281/zenodo.7384473.', }
    'Dia 1, Sala B, 15:00': { presenter: 'Rafael Meneses Santos', presenter_short: 'Rafael Santos', title: 'Debt Deep Learning:  Um Classificador Automático de Dívida Técnica Auto-Admitida', abstract: 'No desenvolvimento de software, novas funcionalidades e correções de erros são necessários para garantir uma melhor experiência para o usuário e preservar a qualidade do software por um longo período de tempo. Em alguns casos, os desenvolvedores precisam implementar mudanças rápidas para atender prazos apertados em vez de elaborar uma solução melhor que poderia levar mais tempo. Essas mudanças, conhecidas como dívidas técnicas, podem causar impactos negativos a longo prazo devido a necessidade alocar esforços para melhorar as soluções. Dívidas técnicas devem ser gerenciadas e detectadas para que a equipe possa avaliar a melhor maneira de lidar com elas e evitar problemas mais sérios. Uma maneira de detectar dívidas técnicas é através dos comentários do código-fonte. Os desenvolvedores muitas vezes inserem comentários nos quais admitem que há uma necessidade de melhorar essa parte do código posteriormente. Isso é conhecido como Dívida Técnica Auto-Admitida (do inglês Self-Admitted Technical Debt SATD). A proposta deste trabalho é avaliar modelos de redes neurais deep learning para identificar SATDs de comentários no código-fonte. No primeiro experimento, foi identificado que a rede LSTM (Long Short-term Memory) teve desempenho melhor que técnicas relatadas na literatura. Nos próximos experimentos, outras redes serão avaliadas e será possível definir a melhor abordagem para o problema.', advisor: 'Manoel Gomes de Mendonça Neto', coadvisor: 'Methanias Colaço Rodrigues Junior', presenter_photo: 'rafaelmsse.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ES: Medição, Mineração e Visualização de Software', doi: '10.5281/zenodo.7378885', }
    'Dia 1, Sala B, 15:15': { presenter: 'Lidiany Cerqueira Santos', presenter_short: 'Lidiany Cerqueira', title: 'Competências de Inteligência Social para Comunicação em Equipes de Desenvolvimento de Software', abstract: 'A comunicação em equipes de desenvolvimento é um tópico de pesquisa complexo e desafiador na engenharia de software. Comunicação ineficaz pode levar ao fracasso de um projeto, e é fácil melhorar habilidades técnicas do que as habilidades de comunicação dos engenheiros de software. Em dois surveys recentes em que participamos para avaliar a satisfação e engajamento no trabalho de profissionais de engenharia de software no Serpro, os respondentes indicaram que gostariam de melhorar a comunicação no ambiente de trabalho. Problemas de comunicação podem afetar a satisfação e produtividade dos desenvolvedores e estão entre as principais causas de dívidas técnicas em engenharia de software. Considerando a relevância do tema e as lacunas de pesquisa existentes, este trabalho tem como objetivo investigar competências de inteligência social para a comunicação em equipes de desenvolvimento de software, considerando a perspectiva de profissionais da indústria. A inteligência social abrange as competências necessárias para uma comunicação eficaz baseada na empatia, no autoconhecimento, na escuta ativa e na leitura das emoções. Com base em dados coletados a partir de fontes da literatura cinza, como comunidades de desenvolvedores, pretende-se analisar e sintetizar as habilidades e competências necessárias para uma comunicação eficaz e o desenvolvimento de relações com empatia e assertividade. ', advisor: 'Manoel Gomes de Mendonça Neto', coadvisor: 'José Amancio Macedo Santos', presenter_photo: 'lidianycs.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'Aspectos humanos e sociais da Engenharia de Software', doi: '10.5281/zenodo.7378875', }
    'Dia 1, Sala A, 16:00': { presenter: 'Maria Clara Pestana Sartori', presenter_short: 'Maria Clara Pestana', title: 'Evaluating Task Acceptance in Crowdsourcing for Crisis Communication', abstract: 'Crisis communication should flow collaboratively between professionals of operational centers, governmental institutions, and citizens. Establishing communication with citizens during a crisis is necessary for supporting an efficient response to relieve the situation. People in the city live their quotidian activities with particularities to access, comprehend, and collaborate with the message transmitted by the agents. Crowdsourcing is a technique that can support communication using tasks for collecting data from the diverse public. When people accept to collaborate on the tasks, they provide relevant data between the crowd and crisis professionals. Everyday observations show implications in the functioning of crowdsourcing systems that can affect the experience of using a mobile device. Task overload can result in problems of motivation and engagement of users consequently decreasing the quality of task results. This research aims to analyze the use of crowdsourcing to support task acceptance for crisis communication platforms. In this case, context-aware computing will target users potentially able to be engaged in collaborative tasks. The acquired results will be communicated to the crisis agencies. The research development includes the architecture of the proposed solution, a prototype of the ConTask platform for the crisis communication domain, and an experiment to evaluate the proposed platform. ', advisor: 'Vaninha Vieira dos Santos', presenter_photo: 'mpestana.jpg', topic_abbr: 'sibw', topic: 'CA: Gerenciamento de Emergência ', doi: '10.5281/zenodo.7379343', }
    'Dia 1, Sala A, 16:15': { presenter: 'Ailton Santos Ribeiro', presenter_short: 'Ailton Ribeiro', title: 'An Approach to Support the Personalization of Self-expressive Avatars in the Metaverse', abstract: 'The avatar is a digital character that represents a person in a virtual environment, such as the metaverse. It is widely used in games and is also becoming a reality in other domains. Research indicates that the characteristics of a person’s avatar can influence his/her behavior while using a system, improving the sense of presence, immersion, and self-expression. A found gap is how to support developers proposing avatar personalization, considering a user’s context, and understanding how context-awareness applied to avatars influences self-expression. Researchers have also discussed the possible aspects (positive and negative) that the digital platforms that support the metaverse can have for people in the context of teaching learning. We discuss how human, cultural and contextual factors influence the personalization of avatars and some insights to understand the psychology of avatar personalization and its potential usefulness in communication practices in immersive virtual environments.', advisor: 'Vaninha Vieira dos Santos', presenter_photo: 'ailton.ribeiro.jpg', topic_abbr: 'ihcedu', topic: 'CA: Interação Humano-Computador (IHC) e Informática e Educação (IEDU)', doi: '10.5281/zenodo.7379127', }
    'Dia 1, Sala A, 16:30': { presenter: 'Elisangela Oliveira Carneiro', presenter_short: 'Elisangela Carneiro', title: 'Sistemas de Reputação baseados em Blockchain para ambientes IoT', abstract: 'A Internet das Coisas (IoT) disponibiliza serviços para objetos inteligentes e humanos com uma crescente influência em nossa vida diária. Para isso, os dispositivos IoT precisam de capacidade de detecção, inteligência e atuação em tempo real, que podem ser obtidos através de diversas formas de cooperação. No entanto, é difícil a escolha de parceiros confiáveis, principalmente, quando os dispositivos migram entre diferentes ambientes e interagem com entidades sem referências de confiabilidade. Neste contexto, os modelos de confiança baseados em reputação permitem a realização de serviços e cooperação entre entidades confiáveis, contribuindo para melhoria da segurança e privacidade em IoT. Contudo, os sistemas de reputação também são passíveis de ameaças e ataques. As tecnologias de fog-edge computing e blockchain (BC) estão emergindo como soluções descentralizadas de segurança e privacidade para ambientes IoT. Em contraste, enquanto os dispositivos IoT geram grande quantidades de dados, possuem heterogeneidade e limitação de recursos, a BC tende a ter taxas de transferências limitadas e uso intensivo de recursos. Deste modo, propor um sistema de reputação para IoT que integre estes paradigmas requer uma análise criteriosa dos aspectos tecnológicos a serem utilizados na solução. Atualmente, a pesquisa se encontra em fase de revisão de literatura para identificar como as soluções IoT integram fog-edge e BC e como funcionam os sistemas de reputação IoT baseados em BC.', advisor: 'Fabiola Gonçalves Pereira Greve', presenter_photo: 'eocarneiro.jpg', topic_abbr: 'sd', topic: 'SC: Sistemas Distribuídos (SD)', doi: '10.5281/zenodo.7379247', }
    'Dia 1, Sala A, 16:45': { presenter: 'Rita de Cássia Novaes Barretto', presenter_short: 'Rita Barretto', title: 'Beyond SDI Environment: Expanding the Spatial Data Infrastructure Through the Blockchain', abstract: 'O conhecimento do território é fundamental para o manejo de qualquer fenômeno na superfície terrestre. Assim, uma boa prática é a aplicação de Infraestruturas de Dados Espaciais (IDE) em diversas áreas, destacando-se gestão do território e atividade econômica. A implementação de IDE públicas/privadas tem demonstrado diversos benefícios, que justificam relevantes investimentos. A IDE permite a integração de entidades e define um conjunto de políticas, normas e tecnologias, bem como é fundamental para a gestão da geoinformação. Especificamente, facilita acesso, compartilhamento, armazenamento, disseminação e exploração da geoinformação (e.g., endereço), a qual é relacionada à superfície terrestre. Esta tese aborda problemas e apresenta contribuições relativas ao processo de autenticação de endereço. Num ecossistema IDE, a integração de uma plataforma blockchain para autenticação é crucial para aumentar a confiança em provedores de endereços públicos/privados. O problema da autenticação de endereço é tratado neste trabalho por meio de três linhas de investigação: interoperabilidade do endereço; certificação de registro do endereço, via Non-Fungible Tokens (NFT); e garantia do consentimento do cidadão para o tratamento do seu endereço, de acordo com a LGPD.  A principal contribuição desta tese é uma proposta de arquitetura de referência para a autenticação de aproximadamente 89 milhões de endereços visitados pelos recenseadores do Censo Demográfico 2022 do IBGE.', advisor: 'Fabíola Gonçalves Pereira Greve', presenter_photo: 'rb.dccufba.jpg', topic_abbr: 'sd', topic: 'SC: Sistemas Distribuídos (SD)', }
    'Dia 1, Sala A, 17:00': { presenter: 'Antonio Augusto Teixeira Ribeiro Coutinho', presenter_short: 'Antonio Coutinho', title: 'Fogbed: A Rapid-Prototyping Enviroment for Integrated Edge/Fog-DLT Systems', abstract: 'Edge and fog computing are models to develop internet of things (IoT) solutions with low latency, mobility, location awareness and afford the processing of a large amount of data. Distributed ledger technologies (DLT), such as blockchain, improve IoT systems interoperability by enabling a more secure and decentralized way to share data. Recent research has pointed out that integrating current paradigms such as edge/fog and DLT/blockchain allows the development of responsive and secure IoT solutions. Despite recent advances in edge/fog platforms, the current modeling tools are adapted to evaluate edge/fog solutions in limited environments with no DLT/blockchain support. This work presents an extensible toolset integration to enable edge/fog-based DLT testbeds in virtualized environments. The proposed architecture allows the deployment and testing of real-world Edge/Fog-DLT solutions in a scalable way. A case study to demonstrate the emulation and benefits of Edge/Fog-DLT systems is presented. Furthermore, future developments and research directions are discussed.', advisor: 'Fabíola Gonçalves Pereira Greve', presenter_photo: 'aatrcoutinho.jpg', topic_abbr: 'sd', topic: 'SC: Sistemas Distribuídos (SD)', }
    'Dia 1, Sala A, 17:15': { presenter: 'Jauberth Weyll Abijaude', presenter_short: 'Jauberth Abijaude', title: 'Blockchain e IoT Aplicados ao Processo de Produção de Cacau Goumet', abstract: 'O Brasil foi um dos maiores produtores de cacau do mundo, sustentado principalmente pela região Sul da Bahia. Após a década de 1980, a vassoura-de-bruxa destruiu as plantações e os agricultores foram à falência. A busca mundial pelo cacau gourmet reacendeu o interesse por essa produção, cujo processo de fermentação e secagem é uma etapa fundamental para a obtenção do cacau fino, pois nesta fase são desenvolvidas muitas propriedades de processamento e atributos sensoriais. Esta pesquisa apresenta um sistema baseado em Blockchain-IoT para o controle e monitoramento destes eventos, visando catalogar em Smart Contracts informações valiosas para aperfeiçoamento do processo de fermentação do cacau e futuras pesquisas. Os sensores de IoT coletam dados e interferem no processo de fermentação/secagem e a Blockchain é usada como um banco de dados distribuído que implementa uma camada de segurança no nível do aplicativo. Uma prova de conceito foi modelada e o desempenho do sistema emulado foi avaliado no simulador OMNet, onde foi aplicada uma técnica baseada no protocolo SNMP para reduzir a quantidade de dados trocados e recursos servidos/consumidos. Em seguida, foi desenvolvida uma plataforma física e realizados experimentos preliminares em uma fazenda real, como forma de verificar a melhoria do processo de fermentação do cacau ao utilizar uma abordagem tecnológica.', advisor: 'Fabíola Gonçalves Pereira Greve', presenter_photo: 'jauberth.jpg', topic_abbr: 'sd', topic: 'SC: Sistemas Distribuídos (SD)', doi: '10.5281/zenodo.7383615', }
    'Dia 1, Sala B, 16:00': { presenter: 'Larissa Barbosa Leôncio Pinheiro', presenter_short: 'Larissa Barbosa', title: 'Attributes of a Great Requirements Engineer', abstract: 'Requirements Engineering (RE) is a determinant of productivity and product quality. It is inherently complex due to influences from customer environment, making the requirements engineer a central role in soft-ware development processes. There are several studies investigating attributes of great software practitioners. Knowing them is essential to help make better soft-ware engineers. However, the investigation of such attributes is still missing in RE. We believe that the current knowledge on attributes of great software practi-tioners might not be easily translated to the context of RE because its activities are, usually, less technical and more human-centered than other software engi-neering activities. This work aims to investigate which are the attributes of great requirements engineers, the relationship between them, and which strategies can be employed to obtain these attributes. We follow a mixed-method approach composed of a survey with 18 practitioners and follow up in-terviews with eight of them. The attributes, their categories, and relationships are organized into a conceptual framework. The relations between attributes and strategies are represented in a Sankey diagram. Software practitioners can use our findings to improve their understanding about the role and responsibilities of re-quirements engineers.', advisor: 'Rita Suzana Pitangueira Maciel', presenter_photo: 'larissa.barbosa11.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ES: Engenharia de Software', doi: '10.5281/zenodo.7379057', }
    'Dia 1, Sala B, 16:15': { presenter: 'Tiago Fernandes Machado', presenter_short: 'Tiago Machado', title: 'Modelos de inteligência artificial sobre dados multimodais para predição de desfechos da doença falciforme', abstract: 'A doença falciforme caracteriza-se por uma alteração genética hereditária na hemoglobina, onde as hemácias responsáveis pelo transporte de oxigênio para as células assumem um formato de foice em condições de desoxigenação. Essa patologia cursa com diversas manifestações clínicas, sendo um desafio complexo, do ponto de vista clínico, predizer qual fenótipo um paciente é mais propenso a desenvolver. Apesar do exame clínico apontar para uma possível doença hematológica, o padrão ouro para determinar se um paciente é portador da doença falciforme é a eletroforese da hemoglobina, que é dificultada em regiões com pouca infraestrutura hospitalar. As características mais comuns apresentadas nos portadores da doença estão relacionadas aos quadros de dor, insuficiência pulmonar, doença renal, acidente vascular cerebral e insuficiência cardíaca. Nesse contexto, este trabalho propõe o emprego de técnicas de aprendizagem de máquina sobre dados laboratoriais e clínico-epidemiológicos, obtidos nos prontuários médicos para sugerir uma maior predisposição de um paciente a um determinado fenótipo, tendo como resultado esperado o auxílio ao médico na tomada de decisão no seguimento e manejo clínico desses indivíduos.', advisor: 'Marcos Ennes Barreto', coadvisor: 'Cynara Gomes Barbosa', presenter_photo: 'tfernandesm.jpg', topic_abbr: 'icot', topic: 'CA: Inteligência Computacional e Otimização (ICOT)', doi: '10.5281/zenodo.7378666', }
    'Dia 1, Sala B, 16:30': { presenter: 'Leone Da Silva de Jesus', presenter_short: 'Leone Jesus', title: 'Técnicas Antifraude para o Reconhecimento Facial em Ambientes não Controlados', abstract: 'A precisão de métodos automáticos de reconhecimento facial alcançou resultados satisfatórios em conjuntos de imagens que há alguns anos são considerados desafiadores. Nos anos mais recentes, tem até mesmo superado o desempenho humano nessa tarefa. Contudo, existem estratégias de fraude que facilmente burlam muitos desses sistemas de reconhecimento facial, em especial os baseados em textura. Apesar de existirem diversos trabalhos de antifraude em imagens de textura na literatura, seus experimentos e resultados não representam o desafio para aplicações do mundo real de forma convincente. Isso ocorre pela falta de variabilidade nos conjuntos de imagens disponíveis publicamente para o desenvolvimento de métodos de antifraude. O objetivo desse trabalho é desenvolver um método de antifraude utilizando imagens de textura de faces em ambientes menos controlados, de forma a alcançar resultados similares aos de reconhecimento facial em cenários mais realistas. Nossa atual proposta para criar um descritor genérico é adaptar um modelo baseado em meta-learning como um classificador de apenas uma classe, com o objetivo de aprender o que são faces reais. Assim, tal descritor pode aprender a distinguir faces reais de faces falsas e posteriormente passar por um processo de refinamento. Tal refinamento, seria baseado em imagens utilizadas em bases de reconhecimento facial, que são menos controladas e mais abundantes que bases para antifraude.', advisor: 'Mauricio Pamplona Segundo', presenter_photo: 'lnjesus2010.1.jpg', topic_abbr: 'cvis', topic: 'CA: Computação Visual (CVIS)', }
    'Dia 1, Sala B, 16:45': { presenter: 'Mirlei Moura da Silva', presenter_short: 'Mirlei Moura', title: 'A Novel Distance Measure for Heterogeneous Data: Time Series and Non-Temporal Data', abstract: 'Amongst the several machine learning techniques, distance (or similarity) measures are used to calculate the proximity of objects in a dataset. By employing such a type of measure, it is possible to generate “clusters” in unsupervised learning techniques or classify the objects in supervised learning techniques. In general, these measures are projected considering only one type of data. Datasets from real-world applications can comprise a mixture of data, thus requiring different approaches for identifying such patterns and groups. Literature is centred around three main approaches for leading with heterogeneous data: i) using a unique distance measure to all data types, ii) using specific measures for each data type, or iii) converting all data types to a unique type and then applying the first approach. Conversely, applying machine learning techniques in a dataset with time series and non-temporal data is not trivial because temporal data can have different behaviours that influence distance measures. Therefore, this work proposes a measure that enables the calculation of the distance between objects comprised of times series and numerical data features. To develop this measure, we first sought to identify and analyse existing works with mixed data clustering approaches involving temporal data.  Then, we combine measures, for a unique data type, to deal with heterogeneous datasets to generate a unique measure for time series and non-temporal data.', advisor: 'Marcos Ennes Barreto', presenter_photo: 'mirleims.jpg', topic_abbr: 'icot', topic: 'CA: Inteligência Computacional e Otimização (ICOT)', doi: '10.5281/zenodo.7378527', }
    'Dia 1, Sala B, 17:00': { presenter: 'Brenno de Mello Alencar', presenter_short: 'Brenno Mello', title: 'Método de concept drift contextual para aprendizado online com redes neurais na Fog Computing', abstract: 'A Internet of Things tem produzido infraestruturas e aplicações que geram grande volume de dados. Esses dados são geralmente fluxos de dados que têm a característica de serem contínuos e infinitos, e também apresentam a particularidade de modificar o seu comportamento ao longo do tempo. Embora a Cloud Computing forneça à infraestrutura IoT o tratamento adequado sob aspectos relacionados à escalabilidade e centralização dos recursos, a distância entre os dispositivos e a nuvem pode impor limitações para atingir baixa latência no tráfego de dados. Visando manter a escalabilidade, obter baixa latência e diminuir o tráfego de dados entre os dispositivos IoT e a Nuvem, a Fog Computing foi proposta. Apesar da Fog Computing estabelecer a disponibilização dos recursos na borda da rede, as tecnologias e técnicas utilizadas atualmente para processamento e análise de dados IoT podem não ser suficientes para suportar os fluxos contínuos e ilimitados de dados que as plataformas e aplicações IoT produzem. Dessa forma, este trabalho apresenta uma abordagem para processamento e análise de fluxos de dados da Internet das Coisas em tempo real na Fog. Essa abordagem tem como objetivo principal reduzir a quantidade de dados transmitidos na infraestrutura de rede, o que permite, como consequência, realizar uma modelagem de dados online, detectando mudanças no comportamento do fluxo de dados e redução do uso da Internet.', advisor: 'Ricardo Araújo Rios', presenter_photo: 'brennodemello.bm.jpg', topic_abbr: 'icot', topic: 'CA: Inteligência Computacional e Otimização (ICOT)', doi: '10.5281/zenodo.7383227', }

    'Dia 2, Sala A, 9:00': { presenter: 'Silvio Luiz Bragatto Boss', presenter_short: 'Silvio Boss', title: 'A Proposal for Concept Map Evaluation Based on the Theory of Meaningful Learning', abstract: 'Concept map is a useful pedagogical tool which represent a student cognitive structure and help to promote meaningful learning. One difficulty found in the current literature concerns about evaluation of learning mediated by conceptual maps. Researches in the field of computer science and education have been investigated the problem of evaluating learning by comparing the student map with a reference map through computational tools. In our proposal we deal with the identification of the concepts of Ausubel Theory within the map construction process as well as the comparison of maps with reference maps. In this context, this work aims at constructing a proposal for conceptual map evaluation based on Ausubel theory through a conceptual framework that brings together aspects for a structural and semantic analysis. In this sense, we hope to contribute to the area of Informatics in Education through a framework that can subsidize the automation of the concept map evaluation including the map construction process, pointing out signs of meaningful learning to support teachers and students in the teaching-learning process.', advisor: 'Aline Maria Santos Andrade', coadvisor: 'Ecivaldo de Souza Matos', presenter_photo: 'silvioboss.jpg', topic_abbr: 'ihcedu', topic: 'CA: Interação Humano-Computador (IHC) e Informática e Educação (IEDU)', doi: '10.5281/zenodo.7377938', }
    'Dia 2, Sala A, 9:15': { presenter: 'Beatriz Brito do Rêgo', presenter_short: 'Beatriz do Rêgo', title: 'Investigação sobre a concepção do design de sistemas computacionais interativos: um estudo sob a perspectiva da equidade ', abstract: 'O design e avaliação de artefatos computacionais sob a perspectiva da IHC (Interação Humano-Computador) representa o interesse nos impactos causados pela interação dessas tecnologias com os sujeitos. Os artefatos criados possuem uma multiplicidade de discursos em decorrência dos diversos perfis de designers envolvidos em suas concepções. Assim, a qualidade no uso (interação) desses pode ser negativamente influenciada em reflexo dos múltiplos perfis e contextos. Sendo a interação com o sistema um dos principais atributos de qualidade de software, esta pesquisa possui como objetivo investigar a equidade na promoção da colaboração ao longo da execução das etapas do SPIDe. Para tanto serão realizados dois estudos de casos. No primeiro, será investigado se por intermédio da adoção do SPIDe o design de interação pode contemplar as peculiaridades dos (co)designers, sujeitos envolvidos na produção do artefato. Após a análise, realizada por meio da análise temática, serão propostas adequações no SPIDe e um segundo estudo de caso será realizado para identificar se as modificações produziram resultados positivos e como a condução do SPIDe reflete perspectivas humanísticas e sociais do design de interação distribuído.', advisor: 'Ecivaldo de Souza Matos', presenter_photo: 'biiabriito02.jpg', topic_abbr: 'ihcedu', topic: 'CA: Interação Humano-Computador (IHC) e Informática e Educação (IEDU)', doi: '10.5281/zenodo.7376763', }
    'Dia 2, Sala A, 9:30': { presenter: 'Diego Zabot', presenter_short: 'Diego Zabot', title: 'Stimulating the Development of Computational Reasoning by Game Design Strategies', abstract: 'As the world changes, so do the educational context. The BNCC establishes contemporary skills and abilities that all students must develop throughout primary school. Computational Reasoning (CR), a set of abilities based on scientific or operational computer science strategies, can help students develop these skills by encouraging student autonomy. These cognitive abilities, rather than technological resources, can be applied in everyday life, both inside and outside the school setting. However, CR abilities alone are insufficient to foster student protagonism because they necessitate active or contemporary methodologies. In this context, the research will investigate how interaction and game design strategies can help stimulate the development of CR in basic education. Pilot studies show that teachers who tested this methodology have a positive attitude toward it, thinking that their students can develop skills such as collaboration, creativity, criticality, and decision-making, among others.', advisor: 'Ecivaldo de Souza Matos', coadvisor: 'Lynn Rosalina Gama Alves ', presenter_photo: 'diegozabot.jpg', topic_abbr: 'ihcedu', topic: 'CA: Interação Humano-Computador (IHC) e Informática e Educação (IEDU)', doi: '10.5281/zenodo.7378959', }
    'Dia 2, Sala A, 9:45': { presenter: 'Marcos Vinicius dos Santos Ferreira', presenter_short: 'Marcos Vinicius', title: 'Modelagem de Séries Temporais Fuzzy com Sistemas Dinâmicos', abstract: 'Séries temporais fuzzy têm recebido muita atenção na literatura e muitas pesquisas foram desenvolvidas fornecendo melhorias no modelo. No entanto, poucas pesquisas consideram influências não observáveis da série como determinismo e estocasticidade para fornecer uma modelagem apropriada. Neste trabalho, foi desenvolvido uma nova  abordagem que fornece melhorias no modelo de séries temporais fuzzy considerando séries determinísticas com comportamento caótico. A abordagem proposta tem sua contribuição na modelagem de conjuntos fuzzy. Para tal, inicialmente foram utilizadas ferramentas de sistemas dinâmicos e teoria do caos para reconstruir a série no espaço fase e obter facilmente suas regras geradoras, as quais descrevem como as observações evoluem ao longo do tempo. Em seguida, foi aplicado o agrupamento Fuzzy C-Means para realizar a modelagem dos conjuntos fuzzy em formato de pertinência gaussianas. Em seguida foram utilizadas etapas de relacionamento fuzzy e defuzzificação ponderadas e não ponderadas  para aplicar a abordagem proposta na tarefa de previsão. Para validar a abordagem proposta, ela foi comparada com uma abordagem que teve resultados promissores voltada a séries com maiores influências de componentes estocásticos. Os resultados obtidos foram promissores e demonstram a que a abordagem proposta tem forneceu contribuições para modelagem de conjuntos fuzzy na série temporal fuzzy para utilização em séries temporais determinísticas com comportamento caótico.', advisor: 'Ricardo Araújo Rios', presenter_photo: 'ferreiraviniciussdi.jpg', topic_abbr: 'icot', }
    'Dia 2, Sala A, 10:00': { presenter: 'Luis Gustavo de Jesus Araujo', presenter_short: 'Luis Araujo', title: 'Adoção de feedback multimídia em disciplinas introdutórias de programação em Python', abstract: 'Linguagens de Programação, em sua maioria, são idealizadas para o mercado de desenvolvimento de software. Em consequência, o feedback na forma de mensagens de erro de compiladores e interpretadores são focados em programadores experientes, sendo muitas vezes enigmáticos para estudantes novatos. Diante dos desafios da aprendizagem de programação, diversos pesquisadores se debruçam sobre este problema criando e utilizando ferramentas e linguagens adequadas ou adaptando feedbacks. Embora a linguagem Python seja adequada ao ensino introdutório de programação, ela possui um conjunto limitado de mensagens de erro que levam o estudante a possíveis confusões pela falta de informações relevantes à solução do problema. Neste sentido, a criação de feedback na forma de mensagens de erro melhoradas, que auxiliem os estudantes no ambiente de aprendizagem, é uma solução interessante. Um estudo preliminar realizado em um curso de programação introdutória com Python em que foi utilizado um ambiente próprio (PEEF) com emissão de mensagens melhoradas em formato textual e testes de unidade demonstrou que, embora a adição de feedback seja algo positivo, não é suficiente para que os estudantes solucionem os problemas encontrados. Deste modo, este trabalho propõe uma forma de feedback, aqui denominada como feedback multimídia, que consiste na utilização de elementos textuais, imagens e vídeos relacionados aos erros em Python.  ', advisor: 'Christina von Flach', coadvisor: 'Roberto Almeida Bittencourt', presenter_photo: 'luisaraujo.ifba.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ES: Educação em Engenharia de Software.', }
    'Dia 2, Sala A, 10:15': { presenter: 'Bianca Leite Santana', presenter_short: 'Bianca Santana', title: 'Avaliação de Conceitos, Práticas e Perspectivas de Pensamento Computacional', abstract: 'O Pensamento Computacional (PC) é um conceito em destaque na área de educação em computação e faz parte de diversos currículos de computação na escola. É frequentemente descrito como um processo de resolução de problemas por meio de habilidades cognitivas. Apesar disso, não há consenso sobre quais habilidades fazem parte do PC. Consequentemente, também não há consenso sobre como medi-lo, o que dificulta o estabelecimento de estratégias de ensino-aprendizagem e de avaliação da aquisição do PC. Nesse contexto, o objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de uma avaliação da aquisição do Pensamento Computacional para estudantes do Ensino Fundamental II. A proposta de avaliação, composta por três testes, considera as dimensões de conceitos, práticas e perspectivas de PC. A validação desses instrumentos se dará por meio dos processos padrões da  psicometria. Como resultados parciais realizamos um painel de especialistas composto por pesquisadores brasileiros para definir quais habilidades compõem o PC e a definição de tais habilidades, considerando o público alvo. Deste estudo resultou uma definição operacional para PC que relaciona sua aquisição e a aprendizagem de programação de computadores. A partir destes resultados, foi elaborado um banco de questões, com 117 itens. A fase atual do trabalho é a validação de conteúdo dos testes.', advisor: 'Christina von Flach', coadvisor: 'Roberto Almeida Bittencourt', presenter_photo: 'biancasantana.ls.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ES: Educação em Engenharia de Software.', doi: '10.5281/zenodo.7377367', }
    'Dia 2, Sala A, 10:30': { presenter: 'Jenifer Vieira Toledo Tavares', presenter_short: 'Jenifer Tavares', title: 'Em direção da Avaliação da Sustentabilidade de Ecossistemas de Software', abstract: 'A Sustentabilidade de um Ecossistema de Software pode ser vista como um atributo de qualidade definido em termos de cinco dimensões: técnica, social, individual, econômica e ambiental. Devido à sua natureza multidimensional, a avaliação da sustentabilidade é considerada como um dos principais desafios das pesquisas na área.  Possuindo pontos em comum com a pesquisa sobre a Avaliação da Saúde de Ecossistemas de Software, que também envolve aspectos técnicos, sociais e de negócio. Está última, agrega abordagens, para definir e medir indicadores de saúde, pautadas nas práticas usadas e influência nas diferentes dimensões de ecossistema, concentrando principalmente na dimensão técnica (ou arquitetural). Mas a pesquisa relacionada à Avaliação da Sustentabilidade de Ecossistemas de Software é incipiente. E este trabalho tem como objetivo investigar a viabilidade de uma abordagem baseada em práticas para avaliar a sustentabilidade de ecossistemas de software. Direcionado, por meio da nossa pesquisa conduzida até 2021, introduzindo uma preocupação específica com a influência das práticas usadas em Ecossistemas para sua Sustentabilidade e se afastando da abordagem de avaliação  baseada em modelos de qualidade tradicionais. Como método  de pesquisa será realizada uma revisão da literatura sobre avaliação da sustentabilidade de ecossistemas de software para identificação de abordagens de avaliação que consideram as cinco dimensões de sustentabilidade para posteriores direcionamentos.', advisor: 'Christina von Flach', presenter_photo: 'jenifvie.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ES: Qualidade de Software', doi: '10.5281/zenodo.7379016', }
    'Dia 2, Sala A, 10:45': { presenter: 'Leila Karita dos Anjos do Espírito Santo', presenter_short: 'Leila Karita', title: 'Uma proposta de Ontologia de Domínio para Engenharia de Software Sustentável', abstract: 'O interesse da comunidade de pesquisa em Engenharia de Software (ES) pela temática sustentabilidade tem crescido consideravelmente ao longo dos últimos anos. Vários esforços têm sido dedicados a compreender como a ES pode ajudar a atingir os objetivos de sustentabilidade. Para isso, os engenheiros de software precisam concordar com os conceitos inerentes ao domínio e suas propriedades de forma que possam ter uma compreensão clara, comum e compartilhada do conhecimento. Porém, evidências obtidas da literatura recente em ES sustentável mostram que ainda há confusão e incompreensão em relação aos conceitos e termos utilizados. A falta de clareza pode resultar na fraca adoção da sustentabilidade no ciclo de vida de desenvolvimento do software. Diante de tal questão, esta pesquisa tem como objetivo propor a OntoGreen, uma ontologia de domínio para conceituar os termos aplicados no novo contexto. Para alcançar esse objetivo, o método de pesquisa aplicado possui um caráter exploratório sobre o estado da arte em ES Sustentável e uma abordagem qualitativa para avaliação da Ontologia proposta. A principal contribuição deste trabalho será a ontologia que proverá a formalização semântica dos conceitos relativos ao domínio ES Sustentável a partir de definições extraídas da literatura pesquisada. Por fim, espera-se que a solução proposta possa ser compartilhada e expandida por pesquisadores e engenheiros de software reduzindo, assim, a lacuna conceitual sobre ES sustentável e promovendo o entendimento comum do domínio.', advisor: 'Ivan do Carmo Machado', presenter_photo: 'leila.karita.jpg', topic_abbr: 'es', topic: 'ES: Qualidade de Software', doi: '10.5281/zenodo.7378879', }
    'Dia 2, Sala B, 9:00': { presenter: 'Andre Luiz Romano Madureira', presenter_short: 'Andre Madureira', title: 'Suporte a Comunicação Multicast em Redes Multi-Acesso', abstract: 'As aplicações de rede têm apresentado padrão de comunicação multicast, porém as redes IP foram inicialmente projetadas para comunicação unicast. Por esta razão, redes IP possuem diversas limitações no suporte a comunicações multicast, especialmente em meios multi-acesso, tais como redes IoT, 802.11, satélite, e 5G. Nesses meios, os algoritmos de controle de modulação, codificação e feedback utilizados em comunicações unicast são incompatíveis com o multicast. Isto pois a entrega de pacotes multicast exige que múltiplos destinatários consigam receber o mesmo pacote simultaneamente, surgindo a necessidade de formar grupos multicast dinâmicos de acordo com a qualidade do enlace de cada membro do grupo. Outro ponto critico para a implantação de multicast em redes multi-acesso é a presença de enlaces assimétricos, que dificultam a execução de algoritmos de roteamento, bem como o retorno dos pacotes de feedback. Por fim, o suporte à comunicação multicast depende das tecnologias empregadas nas camadas L2 subjacentes. Por exemplo, existem redes multi-acesso como a 802.15.4 nas quais os protocolos L2 da rede não possuem suporte a entrega multicast de pacotes. Nesse sentido, o objetivo desta tese é identificar e mitigar esses entraves que dificultam a implantação da comunicação multicast em redes multi-acesso. Para tanto, essa investigação analisará protocolos e arquiteturas L3 e L2 capazes de alcançar esse objetivo, propondo direções e soluções a luz de novas tecnologias de redes.', advisor: 'Leobino Nascimento Sampaio', presenter_photo: 'andreluizromanomadureira.jpg', topic_abbr: 'rc', topic: 'SC: Redes de Computadores (RC)', doi: '10.5281/zenodo.7361489', }
    'Dia 2, Sala B, 9:15': { presenter: 'Antonio Mateus de Sousa', presenter_short: 'Mateus Sousa', title: 'Incrementando a confiabilidade em redes IoT de dados nomeados a partir de modelos de reputação distribuídos', abstract: 'A Internet das coisas (IoT) se apresenta como um ambiente altamente heterogêneo, caracterizado pela interconexão de dispositivos distintos. A arquitetura TCP/IP atual não foi projetada para lidar com tais condições, o que pode prejudicar o crescimento da rede seja pela escassez de endereços IPs ou problemas de roteamento. Dessa forma, as redes de dados nomeados (NDN)  surgem como uma arquitetura alternativa que pode solucionar os desafios citados. Os atributos nativos de NDN incluem in-network caching, named-based routing, e segurança a nível de pacote.  Todavia, apesar dos benefícios da NDN, o modelo de segurança ainda se baseia em um esquema de infraestrutura de chaves públicas (PKI), que se trata de uma abordagem logicamente centralizada, podendo impactar negativamente na escalabilidade de uma rede IoT. Além disso, as técnicas atuais de segurança visam garantir o básico em uma comunicação segura (e.g. autenticação e privacidade), porém não abordam a confiança uma vez que dispositivos podem ser hackeados ou simplesmente atuarem de forma bizantina. Sendo assim, argumentamos que apenas a criptografia não garante uma real confiança no fornecimento de serviços/conteúdos. Com base nisso, neste trabalho discutimos a eficiência do modelo de segurança da NDN em um cenário IoT. ', advisor: 'Leobino Nascimento Sampaio', coadvisor: ' Allan Edgard Silva Freitas ', presenter_photo: 'mateus.aluufc.jpg', topic_abbr: 'rc', topic: 'SC: Redes de Computadores (RC)', doi: '10.5281/zenodo.7374787', }
    'Dia 2, Sala B, 9:30': { presenter: 'Antônio Cleber de Sousa Araújo', presenter_short: 'Cleber Araújo', title: 'Dynamic Multicast Connections: A New Approach', abstract: 'As Internet users progressively increase, latency, speed, and the mobility of nodes and connections have become significant concerns. In this dynamic scenario, Heterogeneous Networks predominate, in which communications occur between devices of different technologies, manufacturers, capacities, and structures. Most communications on these networks work through the TCP protocol, which wastes much of the resources available on networks and communications. Using some resources offered by QUIC, this research aims to investigate optimization methods of dynamic multicast connections in heterogeneous and multipath environments to provide an alternative to the current demands of computer networks and mitigate the current limitations existing in the current TCP architecture.', advisor: 'Leobino Nascimento Sampaio', presenter_photo: 'clebersisinfo.jpg', topic_abbr: 'rc', topic: 'SC: Redes de Computadores (RC)', doi: '10.5281/zenodo.7383615', }
    'Dia 2, Sala B, 9:45': { presenter: 'Adriana Viriato Ribeiro', presenter_short: 'Adriana Viriato', title: 'On supporting Ambient Assisted Living applications through NDN/IoT', abstract: 'Ambient Assisted Living (AAL) applications are related to the use of technology to improve wellbeing and independence of older adults. These applications commonly are supported by Internet of Things technologies and require communication between devices and people in a scenario characterized by mobility and heterogeneity of devices and data. Besides the communication between devices and people, AAL applications also have strict requirements related to security, usability, and management. Named Data networking (NDN) is a content-centric approach created to address the current and future network requirements. NDN architecture allows the adoption of new services intrinsic to the network and decouples the content from its location. This elementary change in network structure allows solving many problems and challenges faced by AAL applications. In our work, we intend to enumerate the main requirements of AAL applications, identify limitations of current networking architectures and protocols (e.g.,  SDN) and evaluate how future Internet architectures, such as NDN, can address open issues to boost the adoption of AAL applications.', advisor: 'Leobino Nascimento Sampaio', presenter_photo: 'adrianavr.jpg', topic_abbr: 'rc', topic: 'SC: Redes de Computadores (RC)', doi: '10.5281/zenodo.7361864', video: 'https://www.youtube.com/watch?v=8rbDcDrADiA', }
    'Dia 2, Sala B, 10:00': { presenter: 'Francisco Renato Cavalcante Araújo', presenter_short: 'Francisco Renato Araújo', title: 'Redes de Dados Nomeados Cientes de Serviços Diferenciados', abstract: 'As Redes de Dados Nomeados (NDN) apresentam um novo modelo de comunicação em que os dados nomeados na camada de rede potencializam operações não possíveis na rede IP. Com essa nova abordagem, a NDN oferece uma comunicação mais adequada ao padrão atual de consumo de conteúdo da Internet. Os usuários e aplicações atuais buscam recuperar o conteúdo sem se preocupar onde estão armazenados. Embora a NDN atenda ao requisito imposto, os dados trafegados são tratados sem distinção, independentemente do tipo de aplicação que os geraram, com base no melhor esforço e sem garantias. Em um cenário realista, a rede tende a operar com um tráfego elevado de pacotes oriundos de diferentes aplicações e dispositivos. Dessa forma, a rede precisa estar ciente da diferenciação de serviços para oferecer um tratamento adequado aos fluxos de dados de acordo com seus requisitos. Neste contexto, este trabalho investiga uma arquitetura NDN ciente da diferenciação de serviços para oferecer uma melhor qualidade de serviço aos usuários e melhor gerenciamento do tráfego da rede. A solução proposta busca maximizar os benefícios já oferecidos pela NDN e explorar questões arquiteturais que têm potencial de alavancar a implantação da NDN ciente de diferenciação de serviços.', advisor: 'Leobino Nascimento Sampaio', presenter_photo: 'renato.frca.jpg', topic_abbr: 'rc', topic: 'SC: Redes de Computadores (RC)', doi: '10.5281/zenodo.7379020', }
    'Dia 2, Sala B, 10:15': { presenter: 'Italo Valcy da Silva Brito', presenter_short: 'Italo Valcy', title: 'NDVR - The Distance Vector Routing Protocol for Named Data Networking: Supporting Forwarding Strategies and Sync Protocols through Secure and Efficient Routing', abstract: 'Ad hoc mobile scenarios desire a lightweight routing protocol that can help propagate rapidly changing data reachability information in a highly dynamic environment. The currently deployed Named-Data Networking (NDN) routing protocol, NLSR, is based on link-state algorithms, which require synchronization of the link-state database, which can be difficult to achieve in the above-intended scenario. We have developed a distance-vector routing protocol that enables each node to selectively propagate a data reachability vector containing the named-data prefixes currently reachable to their neighbors.  Such reachability information can be propagated transitively, allowing all reachable nodes at the time to estimate their reachability to desired data in a distributed and asynchronous manner. This work introduces the design, implementation, and evaluation of the NDN Distance Vector Routing (NDVR) protocol. Furthermore, we evaluate the performance of the routing protocol in different scenarios and demonstrate how NDVR can help other NDN components, such as forwarding strategies and synchronization protocols. NDVR’s design consists of a hierarchical naming scheme; security validation of reachability information; efficient routing information discovery and propagation; multipath routing; and mobility-aware forwarding. Extensive experiments evaluate and validate NDVR performance in different scenarios, and results have demonstrated how the routing protocol can benefit NDN applications.', advisor: 'Leobino Nascimento Sampaio', presenter_photo: 'italovalcy.jpg', topic_abbr: 'rc', topic: 'SC: Redes de Computadores (RC)', doi: '10.5281/zenodo.7378739', }
    'Dia 2, Sala B, 10:30': { presenter: 'Diego Braga Monteiro de Moura', presenter_short: 'Diego Moura', title: 'Performance Characterization of AutoNUMA Memory Tiering on Graph Analytics', abstract: 'Non-Volatile Memory (NVM) can deliver higher density and lower cost per bit when compared with DRAM. Its main drawback is that it is slower than DRAM. On the other hand, DRAM has scalability problems due to its cost and energy consumption. NVM will likely coexist with DRAM in computer systems and the biggest challenge is to know which data to allocate on each type of memory. A state-of-the-art approach is AutoNUMA, in the Linux kernel. Prior work is limited to measuring AutoNUMA solely in terms of the application execution time, without understanding AutoNUMA’s behavior. In this work we provide a more in-depth characterization of AutoNUMA, for instance, identifying where exactly a set of pages are allocated, while keeping track of promotion and demotion decisions performed by AutoNUMA. Our analysis shows that AutoNUMA’s benefits can be modest when running graph processing applications, or graph analytics, because most pages have only one access over the entire execution time and other pages accesses have no temporal locality. We make a case for exploring application characteristics using object-level mappings between DRAM and NVM. Our preliminary experiments show that an object-level memory tiering can better capture the application behavior and reduce the execution time of graph analytics by 21% (avg) and 51% (max), when compared to AutoNUMA, while significantly reducing the number of memory accesses in NVM.', advisor: 'Vinicius Petrucci', coadvisor: 'Daniel Mosse', presenter_photo: 'diegobnh.jpg', topic_abbr: 'scmisc', topic: 'SC: Computação de Alto Desempenho (CAD)', doi: '10.5281/zenodo.7378816', }
    'Dia 2, Sala B, 10:45': { presenter: 'Tadeu Nogueira Costa de Andrade', presenter_short: 'Tadeu Andrade', title: 'Utilização de Ferramentas Estatísticas e de Inteligência Computacional para Análise de WCET em Arquiteturas Multicore.', abstract: 'Real-time systems consist of a set of tasks (pieces of code) that are recurrently released to execute and must meet deadlines. Designing provably correct such a kind of system requires information on worst-case execution time (WCET) for each of its tasks. However, estimating WCET is becoming increasingly difficult due to the high complexity of hardware and software modern platforms. This has led to the use of techniques to derive probabilistic worst-case execution time (pWCET). Most existing approaches are based on measuring the execution time of each system task running in the target platform. As the measurements are carried out during design time, collected samples may lead to unreliable (due to possible measurement bias) or unrepresentative estimates (due to difficulty in reproducing operational conditions). The need to make the samples to conform with statistical modeling assumptions is an additional source of difficulty. In this context, our work aims at developing pWCET estimating approaches capable of circumventing the mentioned problems.  We modelled execution time in function of either occurring hardware-level events, using Linear Regression Analysis; or the number of executed instructions, using Extreme Value Statistics. In both cases, we analyzed runs of 15 benchmark programs in different environments. Preliminary results indicate that both research directions offer richer information on execution time behavior when compared to existing techniques.', advisor: 'George Lima', coadvisor: 'Verônica Maria Gadena Lima', presenter_photo: 'tadeunca.jpg', topic_abbr: 'scmisc', topic: 'SC: Sistemas Embarcados e de Tempo Real (SETR)', doi: '10.5281/zenodo.7377700', }
---